PROSPECTUS 

En publiant une traduction nouvelle de Shakespeare, 
nous croyons devoir expliquer en quoi cette traduction dif- 
fère des précédentes. 

D'abord cette traduction sera nouvelle par la forme. 
Comme l'a dit un critique compétent dans Profils et Gri- 
maces, elle est faite, non sur la traduction de Letourneur, 
mais sur le texte de Shakespeare II ne faut pas l'oublier, 
la version de Letourneur, qui a servi de type à toutes les 
traductions publiées jusqu'ici, date du xviii^ siècle : c'est 



dire que le premier interprète de Shakespeare a dû faire et 
a fait bien des concessions. 11 était déjà bien assez témé- 
raire de présenter à l'étroite critique littéraire du temps un 
théâtre oii la distinction du comique et du tragique était 
méconnue et oii la loi des unités était violée, sans ajouter 
encore à ces hardiesses les hardiesses du style. Aussi ne 
faut-il nullement s'étonner si la traduction de Letourneur 
est pleine de périphrases, si elle enveloppe la pensée du 
poêle de tant de circonlocutions, et si elle est restée si loin 
de l'original, malgré les consciencieux efforts faits par 
M. Guizot pour l'en rapprocher. Disons-le hautement, pour 
qu'une traduction littérale de Shakespeare fût possible, il 
fallait que le mouvement littéraire de 1830 eût vaincu, il 
fallait que la liberté qui avait triomphé en politique eût 
triomphé en littérature, il fallait que la langue nouvelle, la 
langue révolutionnaire, la langue du mot propre et de l'i- 
mage, eût été définitivement créée. La traduction littérale 
de Shakespeare étant devenue possible, nous l'avons tentée. 
Avons-nous réussi? Le lecteur en jugera. 

Autre nouveauté. En consultant les éditions primitives 
de Shakespeare, nous avons reconnu que toutes les pièces 
publiées de son vivant ont d'abord paru sans cette divi- 
sion en cinq actes à laquelle elles sont aujourd'hui univer- 
sellement soumises, et que cette division uniforme, si con- 
traire au libre génie du grand Will, a été improvisée, après 
sa mort par deux comédiens obscurs de l'époque. En com- 
parant ainsi la Bible shakespearienne aux reproductions qui 
en ont été faites plus tard, nous avons éprouvé en quelque 
sorte l'étonnement qu'avait ressenti Erasme en comparant 
l'Evangile grec à la Vulgate de saint Jérôme. Nous avons 
fait comme les protestants : plein d'une fervente admira- 
tion pour le texte sacré, nous en avons supprimé toutes les 
interpolations posthumes, et, au risque d'être taxé d'héré- 
sie, nous avons fait disparaître dans notre édition ces indi- 



— 3 — 

calions d'actes qui rompaient arbitrairement l'unité pro- 
fonde de l'œuvre. 

Tout le monde sait que Shakespeare, dans ses drames, 
emploie alternativement les deux formes, le vers et la prose. 
Dans telle pièce, la prose et le vers se partagent assez 
également le dialogue ; dans telle autre, c'est la poésie qui 
domine, dans telle autre, c'est la prose. Ici les lignes plé- 
béiennes et comiques coudoient familièrement les vers tra- 
giques et patriciens. Là elles font antichambre dans des 
scènes séparées. Mais, quelque brusques que soient ces 
changements, ils ne sont jamais arbitraires. Suivant une 
loi d'harmonie dont le poëte a le secret, les variations de 
la forme sont constamment d'accord chez lui, soit avec 
l'action, soit avec les caractères. Elles accompagnent tou- 
jours avec une admirable justesse la pensée du grand com- 
positeur. Nous avons donc voulu, dans notre traduction 
même, noter ces importantes variations par un signe qui, 
tout en laissant au dialogue sa vivacité, indiquât au lecteur 
d'une façon très-apparente les soudaines transitions du ton 
familier au ton lyrique. Ne pouvant donner le rhythme du 
vers shakespearien, nous avons du moins tenu à en indi- 
quer la coupe, nous avons essayé de traduire le texte vers 
par vers, et nous avons mis un tiret — entre chaque vers. 

On sait encore qu'un certain nombre de pièces, comé- 
dies ou drames, publiées du temps de Shakespeare, avec 
son nom ou ses initiales, ont été déclarées apocryphes, sim- 
plement sur ce fait qu'elles n'ont pas été réimprimées dans 
l'in-foho de 1623, Nonobstant cette déclaration, nous les 
avons lues avec un soin scrupuleux, et sans adopter entière- 
ment l'avis de Schlegel, qui les range parmi les meilleures 
de Shakespeare, nous pouvons affirmer avoir reconnu dans 
plusieurs d'entre elles la retouche, sinon la touche, du 
maître. Pour que le lecteur puisse décider lui-même la 
question, nous les avons traduites, et elles figureront. 



soit complètement, soit par extraits, dans nos volumes. 

Une autre curiosité de cette édition, ce sera de citer in- 
tégralement, dans des préfaces explicatives, les œuvres au- 
jourd'hui oubliées qui ont été comme les esquisses des 
chefs-d'œuvre de Shakespeare. En effet, l'auteur d'Hamïet 
pensait sur l'originalité de Fart comme l'auteur d'Amplii- 
tryon et comme l'auteur du Cid. Il faisait consister la 
création dramatique, non dans l'invention de l'action, mais 
dans l'invention des caractères. Aussi, quand l'idée 1'}^ 
sollicitait, il n'hésitait pas à réclamer la solidarité du génie 
avec tous les travailleurs passés et il les appelait à lui, si 
humbles et si oubliés qu'ils fussent. Il disait à certain 
Masuccio : Travaillons, ami ! Et Romeo et Juliette ressusci- 
taient. Il criait à je ne sais quel Cynthio : A la besogne, 
frère! Et Othello naissait. Ce sont les œuvres de ces obscurs 
collaborateurs que nous avons tirées de leur poussière pour 
les restituer ici à l'imprimerie impérissable. 

Nouvelle par la forme, nouvelle par les compléments, 
nouvelle par les révélations critiques et historiques, notre 
traduction sera nouvelle surtout par l'association de deux 
noms. Elle offrira au lecteur cette nouveauté dernière : 
l'auteur de Ruy i?/a5 commentant l'auteur d'Hamïet. 

Un monument a été élevé dans l'exil à Shakespeare. L'é- 
tude en a posé la première pierre, le génie en a posé la 
dernière. 

Il ne reste plus qu'à le consacrer, La France le voudra- 
t-elle? 

L'ouvrage formera 15 volumes in-8°, publiés dans la Collection 
d'Auteurs Contemporains. Chaque volume se vend séparément 3 fr. 50 

OUVRAGE DU MÊME AUTEUR : 

LA NORMANDIE INCONNUE 

i vol, in-S". — Prix : 3 fr, 50, 

Saint-Denis. — Typ. de Drouard et A. Moulin. 






^y PAC^WERRU, lilBRAIRO-ÉDITœUR 



18, RUE DE SEINE, 18 




ŒUVRES COMPLETES 

DE 

SHAKESPEARE 

TRADUCTION NOUVELLE 

PAR 

FRANÇOIS-VICTOR HUGO 

AVEC UNE INTRODUCTION 

PAR 

VICTOR HUGO 



PRÛSPECTOS 

En publiant une traduction nouvelle de Shakespeare, 
nous croyons devoir expliquer en quoi cette traduction dif- 
fère des précédentes. 

D'abord cette traduction sera nouvelle par la forme. 
Comme l'a dit un critique compétent dans Profils et Gri- 
maces, elle est faite, non sur la traduction de Letourneur, 
mais sur le texte de Shakespeare II ne faut pas l'oublier, 
la version de Letourneur, qui a servi de type à toutes les 
traductions publiées jusqu'ici, date du xviii^ siècle : c'est 



dire que le premier interprète de Shakespeare a dû faire et 
a fait bien des concessions. Il était déjà bien assez témé- 
raire de présenter à l'étroite critique littéraire du temps un 
théâtre où la distinction du comique et du tragique était 
méconnue et où la loi des unités était violée, sans ajouter 
encore à ces hardiesses les hardiesses du style. Aussi ne 
faut-il nullement s'étonner si la traduction de Letourneur 
est pleine de périphrases, si elle enveloppe la pensée du 
poëte de tant de circonlocutions, et si elle est restée si loin 
de l'original, malgré les consciencieux efforts faits par 
M. Guizot pour l'en rapprocher. Disons-le hautement, pour 
qu'une traduction littérale de Shakespeare fût possible, il 
fallait que le mouvement littéraire de 1830 eût vaincu, il 
fallait que la liberté qui avait triomphé en politique eût 
triomphé en littérature, il fallait que la langue nouvelle, la 
langue révolutionnaire, la langue du mot propre et de l'i- 
mage, eût été définitivement créée. La traduction littérale 
de Shakespeare étant devenue possible, nous l'avons tentée. 
Avons-nous réussi? Le lecteur en jugera. 

Autre nouveauté. En consultant les éditions primitives 
de Shakespeare, nous avons reconnu que toutes les pièces 
publiées de son vivant ont d'abord paru sans cette divi- 
sion en cinq actes à laquelle elles sont aujourd'hui univer- 
sellement soumises, et que cette division uniforme, si con- 
traire au libre génie du grand Will, a été improvisée, après 
sa mort par deux comédiens obscurs de l'époque. En com- 
parant ainsi la Bible shakespearienne aux reproductions qui 
en ont été faites plus tard, nous avons éprouvé en quelque 
sorte l'étonnement qu'avait ressenti Erasme en comparant 
l'Evangile grec à la Vulgate de saint Jérôme. Nous avons 
fait comme les protestants : plein d'une fervente admira- 
tion pour le texte sacré, nous en avons supprimé toutes les 
interpolations posthumes, et, au risque d'être taxé d'héré- 
sie, nous avons fait disparaître dans notre édition ces indi- 



cations d'actes qui rompaient arbitrairement l'unité pro- 
fonde de l'œuvre. 

Tout le monde sait que Shakespeare, dans ses drames, 
emploie alternativement les deux formes, le vers et la prose. 
Dans telle pièce, la prose et le vers se partagent assez 
également le dialogue; dans telle autre, c'est la poésie qui 
domine, dans telle autre, c'est la prose. Ici les lignes plé- 
béiennes et comiques coudoient familièrement les vers tra- 
giques et patriciens. Là elles font antichambre dans des 
scènes séparées. Mais, quelque brusques que soient ces 
changements, ils ne sont jamais arbitraires. Suivant une 
loi d'harmonie dont le poëte a le secret, les variations de 
la forme sont constamment d'accord chez lui, soit avec 
l'action, soit avec les caractères. Elles accompagnent tou- 
jours avec une admirable justesse la pensée du grand com- 
positeur. Nous avons donc voulu, dans notre traduction 
même, noter ces importantes variations par un signe qui, 
tout en laissant au dialogue sa vivacité, indiquât au lecteur 
d'une façon très-apparente les soudaines transitions du ton 
familier au ton lyrique. Ne pouvant donner le rhythme du 
vers shakespearien, nous avons du moins tenu à en indi- 
quer la coupe, nous avons essayé de traduire le texte vers 
par vers, et nous avons mis un tiret — entre chaque vers. 

On sait encore qu'un certain nombre de pièces, comé- 
dies ou drames, publiées du temps de Shakespeare, avec 
son nom ou ses initiales, ont été déclarées apocryphes, sim- 
plement sur ce fait qu'elles n'ont pas été réimprimées dans 
l'in-foho de 1623. Nonobstant cette déclaration, nous les 
avons lues avec un soin scrupuleux, et sans adopter entière- 
ment l'avis de Schlegel, qui les range parmi les meilleures 
de Shakespeare, nous pouvons affirmer avoir reconnu dans 
plusieurs d'entre elles la retouche, sinon la touche, du 
maître. Pour que le lecteur puisse décider lui-même la 
question, nous les avons traduites, et elles figureront, 



soit complètement, soit par extraits, dans nos volumes. 

Une autre curiosité de cette édition, ce sera de citer in- 
tégralement, dans des préfaces explicatives, les œuvres au- 
jourd'hui oubliées qui ont été comme les esquisses des 
chefs-d'œuvre de Shakespeare. En effet, l'auteur d'Hamlet 
pensait sur l'originalité de l'art comme l'auteur d'Amphi- 
tryon et comme l'auteur du Cid. Il faisait consister la 
création dramatique, non dans l'invention de l'action, mais 
dans l'invention des caractères. Aussi, quand l'idée l'y 
sollicitait, il n'hésitait pas à réclamer la sohdarité du génie 
avec tous les travailleurs passés et il les appelait à lui, si 
humbles et si oubliés qu'ils fussent. Il disait à certain 
Masuccio : Travaillons, ami ! Et Roméo et Juliette ressusci- 
taient. Il criait à je ne sais quel Cynthio : A la besogne, 
frère! Et Othello naissait. Ce sont les œuvres de ces obscurs 
collaborateurs que nous avons tirées de leur poussière pour 
les restituer ici à l'imprimerie impérissable. 

Nouvelle par la forme, nouvelle par les compléments, 
nouvelle par les révélations critiques et historiques, notre 
traduction sera nouvelle surtout par l'association de deux 
noms. Elle offrira au lecteur cette nouveauté dernière : 
l'auteur de Ruy JB/as commentant l'auteur d'Hamlet. 

Un monument a été élevé dans l'exil à Shakespeare. L'é- 
tude en a posé la première pierre, le génie en a posé la 
dernière. 

Il ne reste plus qu'à le consacrer. La France le voudra- 
t-elle? 

L'ouvrage formera 15 volumes in-8°, publiés dans la Collection 
d'Auteurs Contemporains. Chaque volume se vend séparément 3 fr. 50 



OUVRAGE DU MEME AUTEUR : 

LA NORMANDIE INCONNUE 

i vol. in-8°. — Prix: 3 fr. 50. 

Saint-Denis. — Typ. de Drouard et A. Moulin. 



PREFACE 



NOUVELLE TRADUCTION DE SHAKESPEARE 



Une traduction est presque toujours re- 
gardée tout d'abord par le peuple a qui on la 
donne comme une violence qu'on lui fait. Le 
goût bourgeois résiste à l'esprit universel. 

Traduire un poëte étranger, c'est accroître 
la poésie nationale ; cet accroissement déplaît 
a ceux auxquels il profite. C'est du moins le 
commencement 5 le premier mouvement est la 
révolte. Une langue dans laquelle on transvase 
de la sorte un autre idiome fait ce qu'elle 
peut pour refuser. Elle en sera fortifiée plus 
tard, en attendant elle s'indigne. Cette saveur 



IV PRÉFACE m LA NOUVELLE TRADUCTION. 

nouvelle lui répugne. Ces locutions insolites, 
ces tours inattendus, cette irruption sauvage 
de figures inconnues, tout cela, c'est de l'in- 
vasion. Que va devenir sa littérature a elle ? 
Quelle idée a-t-on de venir lui mêler dans le 
sang cette substance des autres peuples ? C'est 
de la poésie en excès. Il y a la abus d'images, 
profusion de métaphores, violation des fron- 
tières, introduction forcée du goût cosmopolite 
dans le goût local. Est-ce grec ? c'est grossier. 
Est-ce anglais ? c'est barbare. Apreté ici, 
âcreté la. Et, si intelligente que soit la nation 
qu'on veut enrichir, elle s'indigne. Elle hait 
cette nourriture. Elle boit de force, avec co- 
lère. Jupiter enfant recrachait le lait de la 
chèvre divine. 

Ceci a été vrai en France pour Homère, et 
encore plus vrai pour Shakespeare. 

Au dix-septième siècle, a propos de madame 
Dacier, on posa la question : Faut-il traduire 
Homère ? L'abbé Terrasson, tout net, répondit 
non. La Mothe fit mieux; il refit V Iliade. Ce 
La Mothe était un homme d'esprit qui était 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. V 

idiot. De nos jours, nous avons eu en ce genre 
M. Beyle, dit Stendhal, qui écrivait : Je pré- 
fère à Homère les mémoires du maréchal 
Gourion Saint-Cjr. 

— Faut-il traduire Homère ? — fut la ques- 
tion littéraire du dix-septième siècle. La ques- 
tion littéraire du dix-huitième fut celle-ci : 
— Faut-il traduire Shakespeare ? 



II 



a II faut que je vous dise combien je suis 
fâché contre un nommé Letourneur, qu'on 
dit secrétaire de la librairie, et qui ne me 
paraît pas le secrétaire du bon goût. Auriez- 
vous lu les deux volumes de ce misérable ? il 
sacrifie tous les Français sans exception a 
son idole (Shakespeare), comme on sacrifiait 
autrefois des cochons a Cérès ; il ne daigne 



VI PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 

pas même nommer Corneille et Racine. Ces 
deux grands hommes sont seulement enve- 
loppés dans la proscription générale, sans que 
leurs noms soient prononcés. Il y a déjà deux 
tomes imprimés de ce Shakespear^ qu'on pren- 
drait pour des pièces de la foire, faites il y a 
deux cents ans. Il y aura encore cinq volumes. 
Avez-vous une haine assez vigoureuse contre 
cet impudent imbécile? Souffrirez-vous l'af- 
front qu'il fait a la France ? Il n'y a point en 
France assez de camouflets, assez de bonnets 
d'âne, assez de piloris pour un pareil faquin. 
Le sang pétille dans mes vieilles veines en 
vous parlant de lui. Ce qu'il y a d'affreux, 
c'est que le monstre a un parti en France, et 
pour comble de calamité et d'horreur, c'est 
moi qui autrefois parlai le premier de ce Sha- 
kespear i c'est moi qui le premier montrai aux 
Français quelques perles que j'avais trouvées 
dans son énorme fumier. Je ne m'attendais pas 
' que je servirais un jour a fouler aux pieds les 
couronnes de Racine et de Corneille pour en 
orner le front d'un histrion barbare. » 



PREFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. VU 

A qui est adressée cette lettre ? a La Harpe. 
Par qui ? par Voltaire. On le voit, il faut de la 
bravoure pour être Letourneur. 

Ail ! vous traduisez Shakespeare ? Eh bien, 
vous êtes un faquin ; mieux que cela, vous 
êtes un impudent imbécile; mieux encore, 
vous êtes un misérable. Vous faites un affront 
a la France. Vous méritez toutes les formes 
de l'opprobre public, depuis le bonnet d'àne, 
comme les cancres, jusqu'au pilori, comme les 
voleurs. Vous êtes peut-être un « monstre. » 
Je dis peut-être, car dans la lettre de Vol- 
taire monstre est amphibologique ; la syntaxe 
l'adjuge a Letourneur, mais la haine le donne 
a Shakespeare. 

Ce digne Letourneur, couronné a Mon- 
tauban et a Besançon, lauréat académique de 
province, uniquement occupé d'émousser Sha- 
kespeare, de lui ôter les reliefs et les angles 
et de le faire passer, c'est-à-dire de le rendre 
passable, ce bonhomme, travailleur conscien- 
cieux, ayant pour tout horizon les quatre murs 



VIlï PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 

de son cabinet, doux comme une fille, inca- 
pable de fiel et de représailles, poli, timide, 
honnête, parlant bas, vécut toute sa vie sous 
cette épithète, misérable y que lui avait jetée 
l'éclatante voix de Voltaire, et mourut a cin- 
quante-deux ans, étonné. 



m 



Letourneur, chose curieuse à dire, n'était 
pas moins bafoué par les anglais que par les 
français. Nous ne savons plus quel lord, fai- 
sant autorité, disait de Letourneur : pùur 
traduire un fou^ il faut être un sot. Dans 
le livre intitulé William Shakespeare^ publié 
récemment, on peut lire, réunis et groupés, 
tous ces étranges textes anglais qui ont in- 
sulté Shakespeare pendant deux siècles. Au 
verdict des gens de lettres, ajoutez le verdict 



PRÉFACE DE Ik NOUVELLE TRADUCTION. IX 

des princes. Georges 1", sous le règne duqneî, 
vers 1726, Shakespeare parut poindre un peu, 
n'en voulut jamais écouter un vers. Ce Geor- 
ges était « un homme grave et sage » (Millotj, 
qui aima une jolie femme jusqu'à la faire 
grand-écuyer. Georges II pensa comme Geor- 
ges I". Il s'écriait : — Je ne pourrais pas lire 
Shakespeare. Et il ajoutait, c'est Hume qui le 
raconte : — C'est un garçon si ampoulé ! — 
[He was sucli a bombast fellow!) L'abbé 
Millot, historien qui prêchait l'Avent a Ver- 
sailles et le Carême k Lunéville, et que Quer- 
lon préfère a Hénault, raconte l'influence de 
Pope sur Georges II au sujet de Shakespeare. 
Pope s'indignait de V orgueil de Shakespeare^ 
et comparait Shakespeare a un mulet qui ne 
porte rien et qui écoute le bruit de ses 
grelots. Le dédain litiéraire justifiait le dé- 
dain royal. Georges lil continua la tradition. 
Georges ÎIÎ, qui commença de bonne heure, 
a ce qu'il paraît, l'état d'esprit par lequel il 
devait finir, jugeait Shakespeare et disait a 
miss Burney : — Quoi! n'est-ce pas la un 



X PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 

triste galimatias? quoi! quoi!-»» {WhatI is 
tliere not sad stuff? what ! vvhat !) 

On dira ; ce ne sont la que des opinions de 
roi. Qu'on ne s'y trompe point, la mode en 
Angleterre suit le roi. L'opinion de la majesté 
royale en matière de goût est grave de l'autre 
côté du détroit. Le roi d'Angleterre est le 
ZeaJer suprême des salons de Londres. Témoin 
le poète lauréat, presque toujours accepté 
par le public. Le roi ne gouverne pas, mais il 
règne. Le livre qu'il lit et la cravate qu'il met, 
font loi. Il plaît à un roi de rejeter îe génie, 
l'Angleterre méconnaît Shakespeare; il plaît 
a un roi d'admirer la niaiserie, l'Angleterre 
adore Brummel. 

Disons-le, la France de 1814 tombait plus 
bas encore quand elle permettait aux Bour- 
bons de jeter Voltaire à la voirie. 



PREFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XI 



IV 



Le danger de traduire Shakespeare a dis 
paru aujourd'hui. 

On n'est plus un ennemi public pour cela. 

Mais si le danger n'existe plus, la difficulté 
reste. 

Letourneur n'a pas traduit Shakespeare ; 
il l'a, candidement, sans le vouloir, obéissant 
a son insu au goiit hostile de son époque, pa- 
rodié. 

Traduire Shakespeare, le traduire réelle- 
ment, le traduire avec confiance, le traduire 
en s'abandonnant a lui, le traduire avec la 
simplicité honnête et fière de l'enthousiasme, 
ne rien éluder, ne rien omettre, ne rien amor- 
tir, ne rien cacher, ne pas lui mettre de voile 
la où il est nu, ne pas lui mettre de masque 



XII PRÉFACE DE LA. NOUVELLE TRÂDUGTlONo 

la où il est sincère, ne pas lui prendre sa peau 
pour mentir dessous, le haduire sans recourir 
a la périphrase, cette restriction mentale, le 
traduire sans complaisance puriste pour la 
France ou puritaine pour l'Angleterre, dire la 
vérité, toute la vérité, rien que la vérité, le 
traduire comme on témoigne, ne point le 
trahir, l'introduire à Paris de plain-pied, ne 
pas prendre de précautions insolentes pour ce 
génie, proposer a la moyenne des intelligen- 
ces, qui a la prétention de s'appeler le goût, 
l'acceptation de ce géant, le voilà! en voulez- 
vous? ne pas crier gare, ne pas être honteux 
du grand homme, l'avouer, l'afficher, le pro- 
clamer, le promulguer, être sa chair et ses 
os, prendre son empreinte, mouler sa forme, 
penser sa pensée, parler sa parole, répercuter 
Shakespeare de Tanglais en français, quelle 
entreprise ! 



PREFACE DE Là iNOUVKLLE TUADUCTlOiN. XUI 



V 



Shakespeare est un des poètes qui se défen- 
dent le plus contre le traducteur. 

La vieille violence faite a Protée symbolise 
l'effort des traducteurs. Saisir le génie, rude 
besogne. Shakespeare résiste, il faut l'étrein- 
dre; Shakespeare échappe, il faut le pour- 
suivre. 

11 échappe par l'idée, il échappe par l'ex- 
pression. Rappelez-vous le unsex^ cette lugu- 
bre déclaration de neutralité d'un monstre 
entre le bien et le mal, cet écriteau posé sur 
une conscience eunuque. Quelle intrépidité il 
faut pour reproduire nettement en français 
certaines beautés insolentes de ce poëte, par 
exemple le Buttock ofthe night^ où l'on en- 
trevoit les parties honteuses de l'ombre. D'au- 



XIV PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 

très expressions semblent sans équivalents 
possibles ; ainsi green girl, fille verte, n'a 
aucun sens en français. On pourrait dire de 
certains mots qu'ils sont imprenables. Shakes- 
peare a un sunt lacrymœ rerum. Dans le 
we hâve kissed awaj kingdoms and pro- 
vinces^ aussi bien que dans le profond soupir 
de Virgile, l'indicible est dit. Cette gigan- 
tesque dépense d'avenir faite dans un lit, ces 
provinces s'en allant en baisers, ces royaumes 
possibles s'évanouissant sur les bouches join- 
tes d'Antoine et de Cléopâtre, ces empires dis- 
sous en caresses et ajoutant inexprimablement 
leur grandeur a la volupté, néant comme eux, 
toutes ces sublimités sont dans ce mot kissed 
cwaj kingdoms. 

Shakespeare échappe au traducteur par le 
style, il échappe aussi par la langue. L'anglais 
se dérobe le plus qu'il peut au français. Les 
deux idiomes sont composés en sens inverse. 
Leur pôle n'est pas le même; l'anglais est 
saxon, le français est latin. L'anglais actuel 
est presque de l'allemand du quinzième siècle, 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XV 

a l'orthograplie près. L'antipathie immémo- 
riale des deux idiomes a été telle, qu'en i 095 
les normands déposèrent Wolstan, évêque de 
Worcesterj pour le seul crime d'être une 
vieille brute dfanglais ne sachant pas 
parler français. En revanche on a parlé da- 
nois à Bayeux. Duponceau estime qu'il y a 
dans l'anglais trois racines saxonnes sur 
quatre. Presque tous les verbes, toutes les par- 
ticules, les mots qui font la charpente de la 
langue, sont du Nord. La langue anglaise a en 
elle une si dangereuse force isolante que l'An- 
gieterre, instinctivement, et pour faciliter ses 
communications avec l'Europe, a pris ses 
termes de guerre aux français, ses termes de 
navigation aux hollandais, et ses termes de 
musique aux italiens. Charles Duret écrivait 
en 1613, a propos de la langue anglaise : 
« Peu d'étrangers veulent se pener de l'ap^ 
prendre. » A l'heure qu'il est, elle est encore 
saxonne a ce point que l'usage n'a frappé de 
désuétude qu'k peine un septième des mots de 
VOrosius du roi Alfred. De la une perpétuelle 



XVI PRÉFACE DE LA. NOUVELLE TRADUCTION. 

lutte sourde entre l'anglais et le français 
quand on les met en contact. Rien n'est plus 
laborieux que de faire coïncider ces deux 
idiomes. Ils semblent destinés à exprimer des 
choses opposées. L'un est septentrional, l'autre 
est méridional. L'un confine aux lieux cim- 
mériens, aux bruyères, aux steppes, aux 
neiges, aux solitudes froides, aux espaces noc- 
turnes, pleins de silhouettes indéterminées, 
aux régions blêmes ; l'autre confine aux ré- 
gions claires. Il y a plus de lune dans celui- 
ci, et plus de soleil dans celui-là. Sud contre 
Nord, jour contre nuit, rayon contre spleen. 
Un nuage flotte toujours dans la phrase 
anglaise. Ce nuage est une beauté. Il est par- 
tout dans Shakespeare. Il faut que la clarté 
française pénètre ce nuage sans le dissoudre. 
Quelquefois la traduction doit se dilater. Un 
certain vague ajoute du trouble a la mélan- 
colie et caractérise le Nord. Hamlet, en parti- 
culier, a pour air respirable ce vague. Le 
lui ôter, le tuerait. Une profonde brume dif- 
fuse l'enveloppe. Fixer Hamlet, c'est le sup- 



PfiiiFAGE m hk .NOUVELLE TUAUUGTiON. XYIl 

primer. Il importe que la tradaciion n'aii pas 
plus de densité que l'original. Shakespeare ne 
veut pas être traduit comme Tacite. 

Shakespeare résiste par le style; Shakes- 
peare résiste par la langue. Est-ce là tout ? 
non. 11 résiste par le sens métaphysique; il 
résiste par le sens historique ; il résiste par le 
sens légendaire. Il a beaucoup d'ignorance, 
ceci est convenu ; mais, ce qui est moins 
connu, il a beaucoup de science. Parfois tel 
détail qui surprend, où l'on croit voir sa gros- 
sièreté, atteste précisément sa particularité et 
sa finesse; très-souvent ce que les critiques 
négateurs dénoncent dans Shakespeare comme 
l'invention ridicule d'un esprit sans culture et 
sans lettres, prouve, tout au contraire, sa 
bonne information. 11 est sagace et singulier 
dans l'histoire. Il est oc ne peut mieux ren- 
seigné dans la tradition et dans le conte. Quant 
a sa philosophie, elle est étrange ; elle tient de 
Montaigne par le doute, et d'Ézéchiel par la 
vision. 



XVIII PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 



VI 



11 y a des problèmes dans la Bible ; il y en 
a dans Homère ; on connaît ceux de Dante 5 il 
existe en Italie des chaires publiques d'inter- 
prétation de la Divine comédie. Les obscu- 
rités propres a Shakespeare, aux divers points 
de vue que nous venons d'indiquer, ne sont 
pas moins abstruses. Gomme la question bi- 
blique, comme la question homérique, comme 
la question dantesque, la question shakes- 
pearienne existe. 

L'étude de cette question est préalable a la 
traduction. Il faut d'abord se mettre au fait de 
Shakespeare. 

Pour pénétrer la question shakespearienne 
et, daos la mesure du possible, la résoudre, 
toute une bibliothèque est nécessaire. Histo- 
toriens a consulter, depuis Hérodote jusqu'à 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XIX 

Hume, poètes, depuis Ghaucer jusqu'à Cole- 
ridge, critiques, éditeurs, commentateurs, nou- 
velles, romans, chroniques, drames, comédies, 
ouvrages en toutes langues, documents de 
toutes sortes, pièces justificatives de ce génie. 
On Ta fort accusé ; il importe d'examiner son 
dossier. Au British-Museum, un compartiment 
est exclusivement réservé aux ouvrages qui 
ont un rapport quelconque avec Shakespeare. 
Ces ouvrages veulent être les uns vérifiés, les 
autres approfondis. Labeur âpre et sérieux, et 
plein de complications. Sans compter les re- 
gistres du Stationers' Hall, sans compter les 
registres du chef de troupe Henslowe, sans 
compter les registres de Stratford, sans Comp- 
ter les archives de Bridgewater House, sans 
compter le journal de Symon Forman. Il n'est 
pas inutile de confronter les dires d etous ceux 
qui ont essayé d'analyser Shakespeare, a com- 
mencer par Addison dans le Spectateur^ et a 
finir par Jaucourt dans V Encyclopédie. Sha- 
kespeare a été, en France, en Allemagne, en 
Angleterre, très-souvent jugé, très-souvent 



XX PRÉFACE DE LA iNOUVELLE TRADUCTION. 

condamné, très-souvent exécuté ; il faut savoir 
par qui et comment. Où il s'inspire, ne le 
cherchez pas, c'est en lui-même ; mais où il 
puise, tâchez de le découvrir. Le vrai traduc- 
teur doit faire effort pour lire tout ce que 
Shakespeare a lu. Il y a la pour le songeur des 
sources, et pour le piocheur des trouvailles. 
Les lectures de Shakespeare étaient variées et 
profondes. Cet inspiré était un étudiant. Faites 
donc ses études si vous voulez le connaître. 
Avoir lu Belleforest ne suffit pas, il faut lire 
Plutarque ; avoir lu Montaigne ne suffit pas, 
il faut lire Saxo Grammaticus; avoir lu Érasme 
ne suffit pas, il faut lire Agrippa ; avoir lu 
Froissard ne suffit pas, il faut lire Plante ; 
avoir lu Boccace ne suffit pas, il faut lire saint 
Augustin. Il faut lire tous les cancioneros et 
tous les fahîiaux, Huon de Bordeaux, la belle 
Jehanne, le comte de Poitiers, le miracle de 
Notre-Dame, la légende du Pienard, le roman 
de la Violette, la romance du Vieux-Manteau. 
Il faut lire Robert Wace, il faut lire Thomas 
le Rimeur. Il faut lire Boëce, Laneham, Spen- 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XXI 

ser, Marlowe, Geoffroy de Monmoulli, Gil- 
bert de Montreuil, Holinshed, Amyot, Giraldi 
Cinthio, Pierre Boisteau, Arthur Brooke, Ban- 
dello, Luigi da Porto. Il faut lire Benoist de 
Saint-Maur, sir Nicholas Lestrange, Paynter, 
Gomines, Monstrelet, Grove, Stubbes, Strype, 
Thomas Morus et Ovide. Il faut lire Graham 
d'Aberfoyle etStraparole. J'en passe. On aurait 
tort de laisser de côté Webster, Gavendisli, 
Gower, Tarleton, Georges Whetstone, Regi- 
nald Scot, Nichols et sir Thomas North. 
Alexandre Silvayn veut être feuilleté. Les Pa- 
piers de Sidnej sont utiles. Un livre con- 
trôle l'autre. Les textes s'entr'éclairent. Rien k 
négliger dans ce travail. Figurez-vous une lec- 
ture dont le diamètre va du Gesta romano- 
runi a la Démonologie de Jacques V^I. 

Arriver à comprendre Shakespeare, telle est 
la tâche. Toute cette érudition a ce but : par- 
venir a un poëte. C'est le chemin de pierres 
de ce paradis. 

Forgez-vous une clef de science pour ouvrir 
cette poésie. 



XXII PREFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 



VII 



Et de la sorte, vous saurez de qui est con- 
temporain le Thésée du Songe cTune nuit 
d'été y vous saurez comment les prodiges de la 
mort de César se répercutent dans Macbeth; 
vous saurez quelle quantité d'Oreste il j a 
dans Hamlet. Vous connaîtrez le vrai Timon 
d'Athènes, le vrai Shylock, le vrai Falstafif. 

Shakespeare était un puissant assimilateur. 
Il s'amalgamait le passé. Il cherchait, puis 
trouvait; il trouvait, puis inventait; il inven- 
tait, puis créait. Une insufflation sortait pour 
lui du lourd tas des chroniques. De ces in- 
folios il dégageait des fantômes. 

Fantômes éternels. Les uns terribles, les 
autres adorables. Richard 111, Glocester, Jean 
sans Terre, Marguerite, lady Macbeth, Regane 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XXII! 

et Goneril, Claudius, Lear, Roméo et Juliette, 
Jessica, Perdita, Miranda, Pauline, Constance, 
Ophélia, Cordélia, tous ces monstres, toutes 
ces fées. Les deux pôles du cœur humain et 
les deux extrémités de Tart représentés par 
des figures à jamais vivantes d'une vie mysté- 
rieuse, impalpables comme le nuage, immor- 
telles comme le souffle, La difformité inté- 
rieure, ïago ; la difformité extérieure, Galiban ; 
et près d'Iago le ctiarme, Desdemona, et en 
regard de Galiban la grâce, Titania. 

Quand on a lu les innombrables livres lus 
par Shakespeare, quand on a bu aux mêmes 
sources, quand on s'est imprégné de tout ce 
dont il était pénétré, quand on s'est fait en 
soi un fac-similé du passé tel qu'il le voyait, 
quand on a appris tout ce qu'il savait, moyen 
d'en venir à rêver tout ce qu'il rêvait, quand 
on a digéré tous ces faifs, toute cette histoire, 
toutes ces fables , toute cette philosophie , 
([uand on a gravi cet escalier de volumes, on a 
pour récompense cette nuée d'ombres divines 
au-dessus de sa tête. 



XXIV PREFACE DR LA NOUVELLE TRADUCTION, 



VIIJ 



Un jeune homme s'est dévoué a ce vaste 
travail. A côté de cette première tâche, repro- 
duire Shakespeare, il y en avait une deuxième, 
le commenter. L'une, on vient de le voir, exige 
un poëte, l'autre un bénédictin. Ce traducteur 
a accepté l'une et l'autre. Parallèlement a la 
traduction de chaque drame, il a placé, sous 
le titre à' introduction^ une étude spéciale, où 
toutes les questions relatives au drame traduit 
sont discutées et débattues, et où, pièces en 
mains, le pour et contre est plaidé. Ces trente- 
six introductions aux trente-six drames de 
Shakespeare, divisés en quinze livres portant 
chacun un titre spécial, sont dans leur en- 
semble une œuvre considérable. OEuvre de 
critique^ œuvre de philologie, œuvre de phi- 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XXV 

losophie, œuvre d'histoire, qui côtoie et cor- 
robore la traduction ; quant à la traduction 
en elle-même, elle est fidèle, sincère, opiniâtre 
dans la résolution d'obéir au texte ; elle est 
modeste et fière; elle ne tâche pas d'être supé- 
rieure a Shakespeare. 

Le commentaire couche Shakespeare sur la 
table d'autopsie, la traduction le remet debout ; 
et après l'avoir vu disséqué, nous le retrou- 
vons en vie. 

Pour ceux qui, dans Shakespeare, veu- 
lent tout Shakespeare, celte traduction man- 
quait. On l'a maintenant. Désormais il n'y 
a plus de bibliothèque bien faite sans Shakes- 
peare. Une bibliothèque est aussi incomplète 
sans Shakespeare que sans Molière. 

L'ouvrage a paru volume par volume et a 
eu d'un bout a l'autre ce grand collaborateur, 
le succès. 

Le peu que vaut notre approbation, nous le 
donnons sans réserve a cet ouvrage, traduc- 
tion au point de vue philologique, création au 
point de vue critique et historique. C'est une 



XXVI PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. 

œuvre de solitude. Ces œuvres-la sont con- 
sciencieuses et saines. La vie sévère conseille 
le travail austère. Le traducteur actuel sera, 
nous le croyons et toute la haute critique de 
France, d'Angleterre et d^AUemagne l'a pro- 
clamé déjà, le traducteur définitif. Première 
raison, il est exact; deuxième raison, il est 
complet. Les difficultés que nous venons d'in- 
diquer, et une foule d'autres, il les a fran- 
chement abordées, et, selon nous, résolues. 
Faisant cette tentative, il s'y est dépensé tout 
entier. Il a senti, en accomplissant cette tâche, 
la religion de construire un monument. Il y a 
consacré douze des plus belles années de la 
vie. Nous trouvons bon qu'un jeune homme 
ait eu cette gravité. La besogne était malaisée, 
presque effrayante; recherches, confrontations 
de textes, peines, labeurs sans relâche. Il a eu 
pendant douze années la fièvre de cette grande 
audace et de cette grande responsabilité. Gela 
est bien a lui d'avoir voulu cette œuvre et de 
l'avoir terminée. Il a de cette façon marqué sa 
reconnaissance envers deux nations, envers 



PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION. XXVII 

celle dont il est l'hôte et envers celle dont il 
est le fils. Cette traduction de Shakespeare, 
c'est, en quelque sorte, le portrait de l'Angle- 
terre envoyé a la France. A une époque où l'on 
sent approcher l'heure auguste de l'embras- 
sèment des peuples, c'est presque un acte, et 
c'est plus qu'un fait littéraire. Il y a quelque 
chose de pieux et de touchant dans ce don 
qu'un français offre a la patrie, d'oîi nous 
sommes absents, lui et moi, par notre volonté 
et avec douleur, 

VICTOR HUGO. 



Hauteville-house. Avril 1865. 



AVERTISSEMENT 



PREMIERE EDITION, 



En publiant une traduction nouvelle de Shakespeare, 
nous croyons devoir expliquer en quoi cette traduction 
diffère des précédentes. 

D'abord cette traduction est nouvelle par la forme. 
Comme l'a dit un critique compétent dans Profils et 
Grimaces, elle est faite, non sur la traduction de Letour- 
neur, mais sur le texte de Shakespeare. Il ne faut pas 
l'oublier, la version de Letourneur, qui a servi de type à 
toutes les traductions publiées jusqu'ici, date du xvni^ siè- 
cle : c'est dire que le premier interprète de Shakespeare 
a dû faire et a fait bien des concessions. Il était déjà bien 
assez téméraire de présenter à l'étroite critique littéraire 
du temps un théâtre oii la distinction du comique et du 
tragique était méconnue et où la loi des unités était vio- 
lée, sans ajouter encore à ces hardiesses les hardiesses 
du style. Aussi ne faut-il nullement s'étonner si la tra- 
duction de Letourneur est pleine de périphrases, si elle 



6 AVERTISSEMENT 

enveloppe la pensée du poëte de tant de circonlocutions, 
et si elle est restée si loin de l'original. Disons-le hau- 
tement, pour qu'une traduction littérale de Shakespeare 
fût possible, il fallait que le mouvement littéraire de 
1830 eût vaincu, il fallait que la liberté qui avait triom- 
phé en politique eût triomphé en littérature, il fallait que 
la langue nouvelle, la langue révolutionnaire, la langue 
du mot propre et de l'image, eût été définitivement 
créée. La traduction littérale de Shakespeare étant de- 
venue possible, nous l'avons tentée. Avons-nous réussi? 
Le lecteur en jugera. 

Autre nouveauté. En consultant les éditions primitives 
de Shakespeare, nous avons reconnu que toutes les pièces 
publiées de son vivant ont d'abord paru sans cette divi- 
sion en cinq actes à laquelle elles sont aujourd'hui uni- 
versellement soumises, et que cette division uniforme, 
si contraire au libre génie du grand Will, a été improvi- 
sée après sa mort par deux comédiens obscurs de l'épo- 
que. En comparant ainsi la bible shakespearienne aux 
reproductions qui en ont élé faites plus tard, nous avons 
éprouvé en quelque sorte l'étonnement qu'avait ressenti 
Érasme en comparant l'Évangile grec à la Vulgate de saint 
Jérôme. Nous avons fait comme les protestants : plein 
d'une fervente admiration pour le texte sacré, nous en 
avons supprimé toutes les interpolations posthumes, et, 
au risque d'être taxé d'hérésie, nous avons fait dispa- 
raître dans notre édition ces indications d'actes qui rom- 
paient arbitrairement l'unité profonde de l'œuvre. 

Tout le monde sait que Shakespeare, dans ses drames, 
emploie alternativement les deux formes, le vers et la 
prose. Dans telle pièce, la prose et le vers se parta- 
gent également le dialogue; dans telle autre, c'est la 
poésie qui domine ; dans telle autre, c'est la prose. Ici 
les lignes plébéiennes et comiques coudoient famihère- 



DE LÀ PREMIERE ÉDITION. 7 

'meut les vers tragiques et patriciens; là elles font anti- 
chambre dans des scènes séparées. Mais, quelque brus- 
ques que soient ces changements, ils ne sont jamais 
arbitraires. Suivant une loi d'harmonie dont le poëte a 
le secret, les variations de la forme sont constamment 
d'accord chez lui, soit avec l'action, soit avec les carac- 
tères. Elles accompagnent toujours avec une admirable 
justesse la pensée du grand compositeur. Nous avons 
donc voulu, dans notre traduction même, noter ces im- 
portantes variations par un signe qui, tout en laissant 
au dialogue sa vivacité, indiquât au lecteur d'une façon 
très-apparente les soudaines transitions du ton familier 
au ton lyrique. Ne pouvant donner le rhythme du vers 
shakespearien, nous avons du moins tenu à en indiquer 
la coupe, nous avons essayé de traduire le texte vers par 
vers, et nous avons mis un tiret — à chaque vers. 

On sait encore qu'un certain nombre de pièces, comé- 
dies ou drames, publiées du temps de Shakespeare, avec 
son nom ou ses initiales, ont été déclarées apocryphes, 
simplement sur ce fait qu'elles n'ont pas été réimprimées 
dans l'in-folio de 4623. Nonobstant cette déclaration, 
nous les avons lues avec un soin scrupuleux, et, sans 
adopter entièrement l'avis de Schlegel, qui les range 
parmi les meilleures de Shakespeare, nous pouvons affir- 
mer avoir reconnu dans plusieurs d'entre elles la retou- 
che, sinon la touche, du maître. Pour que le lecteur 
puisse décider lui-même la question, nous les avons tra- 
duites, et elles forment le complément de notre ouvrage. 

Une autre curiosité de cette édition, c'est de citer 
intégralement, dans des préfaces explicatives ou dans des 
appendices, les œuvres aujourd'hui oubliées qui ont été 
comme les esquisses des chefs-d'œuvre de Shakespeare, 
En effet, l'auteur (ÏHamlet pensait sur l'originalité de 
l'art comme l'auteur d'Amphitryon et comme l'auteur du 



8 AVERTlSSiiMEiSÎ DE LA l'ilEMlERE EDITION. 

Cid. 11 faisait consister la création dramatique, non dans 
l'invention de l'action, mais dans l'invention des caractè- 
res. Aussi, quand l'idée l'y sollicitait, il n'hésitait pas à 
réclamer la solidarité du génie avec tous les travailleurs 
passés, et il les appelait à lui, si humbles et si oubliés 
qu'ils fussent. Il disait à certain Bandello : Travail- 
lons, ami! et Roméo et Juliette ressuscitaient. Il criait à 
je ne sais quel Cinthio : À la besogne, frère! et Othello 
naissait. Ce sont les opuscules de ces obscurs collabora- 
teurs que nous avons tirés de leur poussière pour les 
restituer ici à l'imprimerie impérissable. 

Nouvelle par la forme, nouvelle par les compléments, 
nouvelle par les révélations critiques et historiques, notre 
traduction est nouvelle encore par l'association de deux 
noms. Elle offre au lecteur cette nouveauté suprême : 
une préface de l'auteur de Ruy Blas. Yictor Hugo contre- 
signe l'œuvre de son fils et la présente à la France. 

Un monument a été élevé dans l'exil à Shakespeare. 
L'étude en a posé la première pierre, le génie en a posé 
la dernière. 



OBSERYATIONS GENERALES 



SUR CETTE TRADUCTION. 



En publiant une traduction nouvelle de Siiakespeare, 
nous croyons devoir expliquer en quoi cette traduction dif- 
fère des précédentes. 

D'abord cette traduction sera nouvelle par la forme. 
Comme l'a dit un critique compétent dans Profils et 
Grimaces, elle est faite, non sur la traduction de Letour- 
neur, mais sur le texte de Shakespeare. 11 ne faut pas l'ou- 
blier, la version de Letourneur, qui a servi de type à toutes 
les traductions publiées jusqu'ici, date duxviii^ siècle : c'est 
dire que le premier interprète de Shakespeare a dû faire et 
a fait bien des concessions. Il était déjà bien assez témé- 
raire de présenter à l'étroite critique littéraire du temps un 
théâtre où la distinction du comique et du tragique était 
méconnue et oii la loi des unités était violée, sans ajouter 
encore à ces hardiesses les hardiesses du style. Aussi ne 
faut-il nullement s'étonner si la traduction de Letourneur 
est pleine de périphrases, si elle enveloppe la pensée du 
1. 1 



b OBSERVATIONS GENEUALES 

poëte de tant de circonlocutions, et si elle est restée si loin 
de l'original, malgré les consciencieux efforts faits par 
M. Guizotpour l'en rapprocher. Disons-le hautement, pour 
qu'une traduction littérale de Shakespeare fût possible, il 
fallait que le mouvement littéraire de 1830 eût vaincu, il 
fallait que la liberté qui avait triomphé en politique eût 
triomphé en littérature, il fallait que la langue nouvelle, la 
langue révolutionnaire, la langue du mot propre et de l'i- 
mage, eût été définitivement créée. La traduction littérale 
de Shakespeare étant devenue possible, nous l'avons tentée. 
Avons-nous réussi? Le lecteur en jugera. 

Autre nouveauté. En consultant les éditions primitives 
de Shakespeare, nous avons reconnu que toutes les pièces 
publiées de son vivant ont d'abord paru sans cette divi- 
sion en cinq actes à laquelle elles sont aujourd'hui univer- 
sellement soumises, et que cette division uniforme, si con- 
traire au libre génie du grand Will, a été improvisée, après 
sa mort par deux comédiens obscurs de l'époque. En com- 
parant ainsi la Bible shakespearienne aux reproductions qui 
en ont été faites plus tard, nous avons éprouvé en quelque 
sorte l'étonnement qu'avait ressenti Érasme en comparant 
l'Evangile grec à la Vulgate de saint Jérôme. Nous avons 
fait comme les protestants : plein d'une fervente admira- 
tion pour le texte sacré, nous en avons supprimé toutes les 
interpolations posthumes, et, au risque d'être taxé d'héré- 
sie, nous avons fait disparaître dans notre édition ces indi- 
cations d'actes qui rompaient arbitrairement l'unité pro- 
fonde de l'œuvre. 

Tout le monde sait que Shakespeare, dans ses drames, 
emploie alternativement les deux formes , le vers et la 
prose. Dans telle pièce, la prose et le vers se partagent assez 
également le dialogue ; dans telle autre, c'est la poésie qui 
domine, dans telle autre, c'est la pro'se. Ici les lignes plé- 
béiennes et comiques coudoient famihèrement les vers tra- 



SUR- CETTE TRADUCTION. 7 

giques et patriciens. Là elles font antichambre dans des 
scènes séparées. Mais, quelque brusques que soient ces 
changements, ils ne sont jamais arbitraires. Suivant une 
loi d'harmonie dont le poète a le secret, les variations de 
la forme sont constamment d'accord chez lui, soit avec 
l'action, soit avec les caractères. Elles accompagnent tou- 
jours avec une admirable justesse la pensée du grand com- 
positeur. Nous avons donc voulu, dans notre traduction 
même, noter ces importantes variations par un signe qui, 
tout en laissant au dialogue sa vivacité, indiquât au lecteur 
d'une façon très-apparente les soudaines transitions du ton 
familier au ton lyrique. Ne pouvant donner le rhythme du 
vers shakespearien, nous avons du moins tenu à en indi- 
quer la coupe, nous avons essayé de traduire le texte vers 
par vers, et nous avons mis un tiret — entre chaque vers. 

On sait encore qu'un certain nombre de pièces, comé- 
dies ou drames, publiées du temps de Shakespeare, avec 
son nom ou ses initiales, ont été déclarées apocryphes, sim- 
plement sur ce fait qu'elles n'ont pas été réimprimées dans 
l'in-folio de 1623. Nonobstant cette déclaration, nous les 
avons lues avec un soin scrupuleux , et, sans adopter entiè- 
rement l'avis de Schlegel, qui les range parmi les meilleures 
de Shakespeare, nous pouvons affirmer avoir reconnu dans 
plusieurs d'entre elles la retouche, sinon la touche, du 
maître. Pour que le lecteur puisse décider lui-même la 
question, nous les avons traduites , et elles figureront , 
soit complètement, soit par extraits, dans nos volumes. 

Une autre curiosité de cette édition , ce sera de citer in- 
tégralement, dans des préfaces explicatives, les œuvres au- 
jourd'hui oubliées qui ont été comme les esquisses des 
chefs-d'œuvre de Shakespeare. En effet, l'auteur d'Hamlei 
pensait sur l'originalité de l'art comme l'auteur d'Amphi- 
tryon et comme l'auteur du Cid. Il faisait consister la 
création dramatique, non dans l'invention de l'action, mais 



8 OBSERVATIONS GÉNÉRALES SUR CETTE TRADUCTION. 

dans l'invention des caractères. Aussi, quand l'idée l'y 
sollicitait, il n'hésitait pas à réclamer la solidarité du génie 
avec tous les travailleurs passés, et il les appelait à lui, si 
humbles et si oubliés qu'ils fussent. Il disait à certain 
Masuccio : Travaillons, ami ! Et Roméo el Juliette ressusci- 
taient. 11 criait à je ne sais quel Cynthio : A la besogne, 
frère! Et Othello naissait. Ce sont les œuvres de ces obs- 
curs collaborateurs que nous avons tirées do leur poussière 
pour les restituer ici à l'imprimerie impérissable. 

Nouvelle par la forme, nouvelle par les compléments, 
nouvelle par les révélations critiques et historiques, notre 
traduction sera nouvelle surtout par l'association de deux 
noms. Elle offrira au lecteur cette nouveauté dernière : 
l'auteur de Rwj Blas commentant l'auteur û'Hamlel. 

Un monument a été élevé dans l'exil à Shakespeare. L'é- 
tude en a posé la première pierre, le génie en a posé la 
dernière. 

Il ne reste plus qu'à le consacrer. La France le voudra- 
t-elle? 



LES DEUX HAMLET 



A MA MERE 



RESPECTUEUSE OFFRANDE 



F.-V. H. 



Guernesey, février 1858. 



INTRODUCTION. 



La bibliothèque que pouvait avoir le jeune William 
Shakespeare, quand il demeurait chez son père, à Strat- 
ford-sur-Avon, n'était pas bien considérable. Les ouvrages 
qui devaient le plus l'intéresser, les ouvrages purement 
littéraires étaient encore fort rares. William savait peu le 
latin et encore moins le grec. Utile latin and less greek, 
comme nous l'a dit Ben Johnson; il avait reçu l'éduca- 
tion sommaire que la corporation de Stratford accordait 
gratuitement à tous les enfants de la commune. Il ignorait 
donc forcément les maîtres de l'antiquité qui n'avaient pas 
été traduits : il ne connaissait ni Homère , ni Eschyle, 
ni Sophocle, ni Euripide, ni Aristophane, ni Plante, ni 
Virgile, ni Tacite, ni Juvénal. Parmi les auteurs grecs, 
les seuls qu'il pût lire étaient des historiens : Hérodote 
(traduit en 1544), Thucydide (en 1550), Polybe (en 1568), 
Diodore de Sicile (en 1569), Appien (en 1578), OEHen 
(en 1576), et enfin Plutarque traduit par North, non sur 
le texte original, mais sur la traduction d'Amyot. Parmi 



12 LES DEUX HÂMLET. 

les latins, les seuls qu'il pût étudier dans sa propre lan- 
gue étaient des historiens encore : Salluste (traduit en 
1557), César (en 1568), Justin (en 1564), Quinte-Curce 
(en 1561), Eutrope (en 1564). Ainsi William ne pouvait 
connaître l'antiquité que par douze écrivains dont pas un 
poète! — En revanche, la littérature moderne pouvait 
lui être plus familière. Si les chefs-d'œuvre de la vieille 
Grèce et de la vieille Rome lui manquaient, il pouvait du 
moins se rabattre sur les ouvrages récents importés d'Italie, 
d'Espagne ou de France : le De'caméron de Boccace, les ro- 
mans de Sachetti, de Masaccio, de Sabadino, de Géraldi 
Cinthio, de Luigi da Porta, de Pierre Boisteau, tout nou- 
vellement traduits. Quand, avec ces romans, nous aurons 
cité quelques chroniques nationales, comme celles de 
Holinshed, de Hall et de Fox, nous aurons épuisé tout le 
catalogue que l'imprimerie offrait alors à Shakespeare. 

Mais ce fonds intellectuel, si restreint déjà, était moins 
accessible au jeune poëte qu'à tout autre. N'oubhons pas que 
William était le fils d'un petit bourgeois de Stratford, le- 
quel était devenu si pauvre qu'en 1578 sa paroisse avait dû 
l'exempter de payer une taxe de quelques liards. Lui-même, 
selon le récit de l'historien Aubrey , était obligé pour vivre 
d'aider son père dans l'exercice de son état de boucher. Il 
saignait lui-même les moutons! Il était le bourreau 'des 
bêtes, lui, leur futur ami, l'auteur à venir de Comme il vous 
plaira l — En 1583, à vingt ans, Shakespeare était déjà ma- 
rié et père de famille ! Les charges du ménage devaient donc 
lui interdire les dépenses luxueuses de la pensée. C'est bien 
beau un livre, mais c'est bien cher. Avant de nourrir l'es- 
prit, il faut nourrir le corps ; avant de garnir la bibliothèque, 
il faut garnir l'armoire. Avant d'acheter tel ou tel bou- 
quin, il faut que notre pauvre Will voie si la robe de sa 
femme Anne n'est pas trouée au coude et si la layette de la 
petite Jeanne n'a pas besoin d'être renouvelée. 



INTRODUCTION. 13 

On ne saura jamais tout ce qu'il y eut de douloureux dans 
ces premières luttes du génie avec la nécessité, et que d'a- 
mertume cette grande âme y puisa. Je me figure que le 
jeune homme dut cruellement souffrir de ces privations in- 
tellectuelles que la pauvreté lui imposait. Quand le colpor- 
teur nouvellement venu de Londres à Stratford passait de- 
vant l'humble maison de Henley Street, quel crève-cœur de 
le laisser aller sans lui rien acheter ! Bien souvent Will a 
dû le voir tourner le coin de la rue en soupirant. C'est alors 
qu'il aurait voulu être riche et qu'il enviait cet imbécile 
de chevalier Lucy qui s'ennuyait si magnifiquement dans 
son château. Mais Will, si gêné qu'il fût, n'était pas homme 
à résister indéfiniment à la tentation. La veille de Noël, 
par exemple, à l'approche de cette fête joyeuse qui est le 
jour de l'an des Anglais, le colporteur ne manquait pas de 
faire sa tournée dans la ville et de passer devant la de- 
meure du jeune poète. Alors Will n'y tenait plus : il fai- 
sait une folie, il ouvrait la porte et appelait le colporteur. 
Celui-ci entrait, défaisait sa balle, et étalait sous les yeux 
avides de Shakespeare toutes ces richesses importées de 
la grande ville. Mais ce qui attirait l'attention de Will, ce 
n'étaient pas ces verroteries, ces bijoux faux, ces dentelles, 
ces soieries, ces brimborions, ces fanfreluches ; c'était ce 
petit bouquin relié en parchemin et doré sur tranche, re- 
légué néghgemment au coin de la boîte. Will prenait le 
volume, le feuilletait, et, si sa curiosité était piquée, de- 
mandait le prix au marchand. Puis, quoique le prix fût 
toujours bien élevé, il se disait qu'on était à Noël, qu'il fal- 
lait faire un cadeau à sa femme et qu'Anne aimerait cer- 
tainement mieux ce livre qu'un ruban. Alors il se décidait, 
fouillait sa poche, en tirait une pièce d'argent, la remettait 
au colporteur, et remontait triomphalement avec son em- 
plette. 

L'apparition d'un hvre nouveau devait faire événement 



14 LES DEUX HAMLET. 

dans la maison de Shakespeare, au milieu de cette mono- 
tone existence de province, oii les émotions sont si rares. 
La lecture en était annoncée d'avance : elle devait se 
faire le soir, en famille, car, le jour, tout le monde était 
occupé et Will aidait au service de la boutique. Le soir, 
donc, toute la famille se réunissait dans la même salle, de- 
vant la même bûche, à la lueur de la même chandelle, car 
il fallait économiser. Tous les sièges étaient mis en réqui- 
sition et placés le plus près possible de l'âtre, car l'hiver 
était rude et il faisait déjà grand froid. Les voyez-vous d'ici, 
tous les membres de l'auguste famille, rangés eh cercle 
autour de ce triste feu? A droite de la cheminée, cet homme 
aux cheveux grisonnants, qui est assis sur cette chaise 
haute, c'est le père de WiUiam, maître Jean Shakespeare, 
boucher, corroyeur, gantier et marchand de laine de son 
état, jadis élu par ses concitoyens bailli de la bonne 
ville de Stratford. En face de lui, à gauche de la cheminée, 
sur ce fauteuil unique dans la maison, cette matrone res- 
pectable qui tricote, c'est la mère de William, mistress 
Shakespeare, qui de son nom de fille s'appelle Marie Arden 
et qui descend d'un valet du roi Henri VIT, s'il vous plaît. 
A côté d'elle, sur cette chaise basse, cette jeune femme qui 
allaite un enfant, c'est la femme même de William, demoi- 
selle Anne Hathaway, fille d'un fermier de Shottery, hum- 
ble village des environs. Près d'elle, sur ce tabouret, ce tout 
jeune homme au front élevé, au nez aquilin, à l'œil étince- 
lant, c'est lui ! lui, l'auteur encore inconnu à'Olliello et de 
Macbeth! lui, le futur prince des poètes, William Shakes- 
peare! Enfin, sur ce banc qui touche la chaise du père, cet 
adolescent de dix-sept ans, c'est Gilbert, frère puîné de 
William. Et où sont donc les autres ? Will a encore une pe- 
tite sœur et deux petits frères. Où est Jeanne? où est Ri- 
chard? où est Edmond? où se sont-ils fourrés ces enfants? 
Eh bien ! regardez avec attention, vous les trouverez sous 



[NTRODUCTION. 15 

la cheminée même, blottis dans les deux niches pratiquées 
à droite et à gauche du foyer. 

Ainsi, la réunion est au complet, la porte est bien fermée, 
la fenêtre bien close. Rien n'empêche que la lecture com- 
mence. Cette lecture doit être faite à haute voix, et c'est 
Gilbert qui s'en charge, car Gilbert a un grand goût pour 
la déclamation et une grande envie d'être comédien. On 
recommande aux petits d'être sages et de ne pas faire de 
bruit. Gilbert prend le Uvre que Will vient d'acheter : c'est 
un recueil d'histoires tragiques, traduites du français. Parmi 
ces histoires, écrites toutes par le fameux chroniqueur Bel- 
leforest, Gilbert n'a qu'à choisir. Il ouvre le volume au 
hasard et ht avec un accent solennel : 

HISTOIRE CINQUIÈME. 

Avec quelle ruse Amleth, qui depuis fui roi de Danemark, vengea 
la mort de son père Horwendille, occis par Fengon, son frère, 
et autre occurrence de son histoire. 

Ce titre intéressant émeut la curiosité générale. La lec- 
ture de l'histoire est demandée par tous, et Gilbert continue 
en ces termes : 

« Longtemps auparavant que le royaume de Danemark 
reçût la foi de Jésus et embrassât la doctrine et saint lave- 
ment des chrétiens, comme le peuple fut assez barbare et 
mal civilisé, aussi leurs princes étaient cruels, sans foi ni 
loyauté, et qui ne jouaient qu'aux boutehors, tâchant à se 
jeter de leurs sièges ou à s'offenser, fût en la robe ou en 
l'honneur et le plus souvent en la vie, n'ayant guère de 
coutume de mettre à rançon leurs prisonniers, mais les 
sacrifiaient à la cruelle vengeance imprimée naturellement 
en leur âme. Que s'il y avait quelque bon roi ou prince qui, 
poussé des instincts les plus parfaits de nature, voulût s'a- 



16 LES DEUX HAMLET. 

donner à la vertu et usât de courtoisie, bien que le peuple 
l'eût en admiration (comme la vertu se rend admirable aux 
vicieux même), si est-ce que l'envie de ses voisins était si 
grande, qu'on ne cessait jamais jusqu'à tant que le monde 
fût dépêché de cet homme ainsi débonnaire. Régnant donc 
en Danemark, Rorique, après qu'il eut apaisé les troubles 
(lu pays et chassé les Suèves et Slaves de ses terres, il départit 
les provinces de son royaume, y mettant des gouverneurs 
qui depuis (ainsi qu'il en est advenu en France) ont porté 
titre de ducs, marquis et comtes : il donna le gouvernement 
de Jutland à deux seigneurs vaillants hommes, nommés 
Horwendille et Fengon, enfants de Gerwendille, lequel avait 
été aussi gouverneur de cette province. 

)) Or, le plus grand honneur que pouvaient acquérir les 
hommes de sorte en ce temps-là, était en exerçant l'art d'é- 
cumeur et pirate sur mer, assaillant leurs voisins et rava- 
geant les terres voisines, et tant plus accroissaient leur 
gloire et réputation, comme ils allaient voltiger par les pro- 
vinces et isles lointaines, en quoi Horwendille se faisait dire 
le premier de son temps et le plus renommé de tous ceux 
qui écumaient alors la mer et havres du septentrion. 

» La grande renommée de celui-ci émut Is cœur du roi 
de Norwége, nomm.é CoUère, lequel se fâchait que Hor- 
wendille le surmontât en faits d'armes et obscurcît la gloire 
qu'il avait déjà au fait de la marine, car c'était l'honneur 
plus que les richesses qui aigaillonnait ces Princes Bai'bares 
à s'accabler l'un l'autre, sans qu'ils se souciassent de mou- 
rir de la main de quelque vaillant homme. Ce Roi magna- 
nime ayant défié au combat, corps à corps, Horw^endille, y 
fut reçu avec pactes que celui qui serait vaincu perdrait tou- 
tes les richesses qui seraient en leurs vaisseaux, et le vain- 
queur ferait enterrer honnêtement celui qui serait occis au 
combat, car la mort était le prix et salaire de celui qui per- 
drait la bataille. Que sert de discourir? Le Roi (quoique 



INTRODUCTION'. 17 

vaillant, courageux et adextre fût-il) enfin fut vaincu et occis 
par le Danois, lequel lui fit dresser tout soudain un tombeau 
et lui fit des obsèques dignes d'un roi, suivant les façons de 
faire et superstitions de leur siècle et selon l'accord du com- 
bat, dépouillant la suite du Roi de leurs richesses, ayant 
fait mourir une sœur du roi défunt, fort gaillarde et vaillante 
guerrière, et ayant couru toute la côte de Norwége et jus- 
qu'aux îles septentrionales, il s'en revint chargé d'honneur 
et de richesses, envoyant à son souverain, le roi Rorique, la 
plupart du butin et dépouilles, afin de le gagner et qu'étant 
si brave, il pût tenir le lieu des plus favoris de Sa Majesté. 
Le roi, alléché de ces présents, et s'estimant heureux d'a- 
voir un tel homme de bien pour sujet, tâcha avec une hon- 
nêteté de le rendre à jamais obligé, car il lui donna pour 
femme Geruthe, sa fille, de laquelle il savait ce seigneur être 
fort amoureux, et voulut lui-même la conduire, pour plus 
l'honorer, jusqu'en Jutland, oià les noces furent célébrées 
selon la façon ancienne : et pour trousser brièvement ma- 
tière, de ce mariage sortit Amleth, duquel je prétends par- 
ler et pour lequel j'ai desseigné le discours de l'histoire 
présente. 

))Fengon, frère de ce gendre royal, poussé d'un esprit d'en- 
vie, crevant de dépit en son cœur, tant pour la grande répu- 
tation acquise par Horwendille au maniement des armes, 
que sollicité d'une sotte jalousie, le voyant honoré de l'al- 
liance et amitié royale, craignant d'être dépossédé de sa part 
du gouvernement, ou plutôt désirant d'être seul en la prin- 
cipauté, et obscurcir par ce moyen la mémoire des victoires 
de son frère, délibéra, comme que ce fût, de le faire mou- 
rir, ce qui lui succéda assez aisément, nul ne se doutant de 
lui, et chacun pensant que d'un tel nœud d'alliance et de 
consanguinité ne pourrait jamais sortir autre chose que des 
effets pleins de vertu et courtoisie ; mais, comme j'ai dit, le 
désir de régner ne respecte sang et amitié et n'a souci aucun 



18 LES DEUX HÂMLET. 

de vertu, voire il est sans respect ni révérence des lois ni 
de la majesté divine, s'il est possible que celui qui sans au- 
cun droit envahit le bien d 'autrui, ait quelque opinion de la 
divinité. 

» Ainsi Fengon, ayant gagné secrètement des hommes, se 
sentant assez fort pour exécuter son entreprise, se rua un 
jour en un banquet sur son frère, lequel il occit autant traî- 
treusement comme cauteleusement ; il se purgea devant ses 
sujets d'un si détestable massacre : vu qu'avant que mettre 
sa main sanguinolente et parricide sur son frère, il avait in- 
cestueusement souillé la couche fraternelle, abusant de la 
femme de celui duquel il devait autant pourchasser l'hon- 
neur, comme il en poursuivait et effectua là ruine. Or, cou- 
vrit-il avec si grande ruse et cautelle, et sous un voile si fardé 
de simplicité, son audace et méchanceté, que, favori de 
l'honnête amitié qu'il portait à sa belle-sœur, pour l'amour 
de laquelle il se disait avoir ainsi puni son frère, que son 
péché trouva excuse à l'endroit du peuple, et fut réputé 
comme justice envers la noblesse. D'autant qu'étant Géruthe 
autant douce et courtoise que dame qui fût en tous les 
royaumes du Septentrion, et tellement que jamais n'avait 
tant soit peu offensé homme de ses sujets, soit du peuple 
ou des courtisans, ce paillard et infâme meurtrier calomnia 
le défunt d'avoir voulu occire cette dame, et que, s'étant 
trouvé sur le point qu'il tâchait de la massacrer, il avait 
défendu la dame et occis son frère, parant aux coups rués 
sur la princesse innocente, et sans fiel ni malice quel- 
conque. 

» Il n'eut jà faute de témoins approuvant son fait, et qui 
déposèrent selon le dire du calomniateur, mais c'étaient 
ceux mêmes qui l'avaient accompagné comme participant 
de la conjure, et qu'au reste, au lieu de le poursuivre comme 
parricide et incestueux, chacun des courtisans lui applaudis- 
sait et le flattait en sa fortune prospère, et faisaient les gen- 



INTRODUCTION. 19 

tilshommes plus de compte des faux rapporteurs et ho- 
noraient les calomniateurs plus que ceux qui , mettant 
en jeu les vertus du défunt, eussent voulu punir les bri- 
gands et assassineurs de sa vie, qui fut cause que Fengon, 
enhardi pour telle impunité, osa encore s'accoupler par 
mariage à celle qu'il entretenait exécrablement durant la vie 
du bon Horwendille, souillant son nom de double vice et 
chargeant sa conscience de double impiété, d'adultère in- 
cestueux et de félonie et parricide. 

K Et cette malheureuse, qui avait reçu l'honneur d'être 
l'épouse d'un des plus vaillants et sages princes du Septen- 
trion, souffrit de s'abaisser jusques ù telle vilenie que de lui 
fausser sa foi : et qui pis est, épouser encore celui lequel 
était le meurtrier tyran de son époux légitime: ce qui donna 
à penser à plusieurs qu'elle pouvait avoir causé ce meurtre 
pour jouir librement de son adultère. Que saurait-on voir 
de plus effronté qu'une grande, depuis qu'elle s'égare en 
ses honnêtetés ! Cette princesse, qui auparavant était honorée 
de chacun pour ses rares vertus et courtoisie, et chérie de 
son époux, dès aussitôt qu'elle prêta l'oreille au tyran Fen- 
gon, elle oublia et le rang qu'elle tenait entre les plus 
grands et le devoir d'une épouse honnête pour le salut de 
sa partie. 

» Géruthe s'élant ainsi oubliée, le prince Amleth se 
voyant en danger de sa vie, abandonné de sa mère propre, 
délaissé de chacun, et que Fengon ne le souffrirait guère 
longuement sans lui faire tenir le chemin de Horwendille, 
pour tromper les ruses du tyran qui le soupçonnait pour tel 
que, s'il venait à perfection d'âge, il n'aurait garde se passer 
de poursuivre la vengeance de la mort de son père, il con- 
trefit le fou avec telle ruse et subtilité que, feignant d'avoir 
tout perdu le sens, et sous un tel voile, il couvrit ses des- 
seins et défendit son salut et vie des trahisons et embûches 
du tyran. 



20 LES DEUX HÂMLET. 

» Car tous les jours étant au palais de la reine, qui avait 
plus de soin de plaire à son paillard que cle souci de venger 
son mari ou de remettre son fils en son héritage, il se souil- 
lait tout de vilenie, se vautrant ès-balayures et immondices 
de la maison, et se frottant le visage de la fange des rues, 
par lesquelles il courait comme un maniaque, ne disant rien 
qui ne ressentît son transport de sens et pure frénésie. Et 
toutes ses actions et gestes n'étaient que les contenances 
d'un homme qui est privé de toute raison et entendement, 
de sorte qu'il ne servait plus que de passe-temps aux pages 
et courtisans éventés qui étaient à la suite de son oncle et 
beau-père. Mais le galant les marquait avec intention de s'en 
venger un jour avec tel effort qu'il en serait à jamais mé- 
moire. Voilà un grand trait de sagesse et bon esprit en un 
jeune Prince que de pouvoir avec un si grand défaut à son 
avancement, et par son abaissement et mépris, se facili- 
ter la voie à être un des plus heureux Rois de son âge. 

» Aussi jamais homme ne fut réputé avec aucune sienne 
action plus sage et prudent que Brute, feignant un grand 
devoiement de son esprit : vu que l'occasion de telle ruine, 
feinte de son meilleur, ne procéda jamais d'ailleurs que d'un 
bon conseil et sage délibération, tant afin de conserver ses 
biens et éviter la rnge du tyran le Roi superbe, qu'aussi 
pour se faire une large voie do chasser Tarquin, et affran- 
chir le peuple oppressé sous le joug d'une grande et misé- 
rable servitude. Aussi tant Brute que celui-ci, auquel vous 
pouvez ajouter le roi David, qui feignit le forcené entre les 
Roitelets de Palestine, pour conserver sa vie, montrent la 
leçon à ceux qui, malcontents de quelque grand, n'ont les 
forces suffisantes pour s'en prévaloir, ni se venger de l'in- 
jure reçue. 

» Amleth donc, se façonnant à l'exercice d'une grande 
folie, faisait des actes pleins de grande signifiance, et répon- 
dait si à propos qu'un sage homme eût jugé bientôt de quel 



INTRODUCTION. 21 

esprit est-ce que sortait une invention si gentille : car étant 
auprès du feu, et aiguisant des bûchettes en forme de poi- 
gnards et estocs, quelqu'un lui demanda en riant à quoi 
servaient ces petits bâtons et ce qu'il faisait de ces bûchettes : 
J'apprête, dit-il, des dards acérés et sagettes poignantes pour 
venger la mort de mon père. 

» Les fous, comme je l'ai dit, accomptaient ceci à peu 
de sens, mais les hommes accorts et qui avaient le nez long, 
commencèrent à soupçonner ce qui était, et estimèrent que 
sous cette folie gisait et était cachée une grande finesse, et 
telle qui pourrait un jour être préjudiciable à leur Prince : 
disant que sous telle rudesse et simplicité, il voilait une 
grande et cauteleuse sagesse, et qu'il celait un grand lustre 
de bon esprit sous l'obscurité de cette fardée subtilité. A 
cette cause donnèrent conseil au Roi de tenter par tout 
moyen, s'il se pourrait faire que ce fard fût découvert et 
qu'on s'aperçût de la tromperie de l'adolescent. Or ne 
voyaient-ils ruse plus propre pour l'attraper, que s'ils lui 
mettaient quelque belle femme en lieu secret, laquelle tâ- 
chât de le gagner avec ses caresses les plus mignardes et 
attrapantes, desquelles elle se pourrait aviser, 

» Ainsi furent députés quelques courtisans pour mener 
le prince en quelque lieu écarté dans le bois, et lesquels lui 
présentassent cette femme, l'excitant à se souiller à ses 
baisers et embrassements, artifice assez fréquent de notre 
temps, non pour essayer si les grands sont hors de leurs 
sens, mais pour les priver de force, vertu et sagesse, par le 
moyen de ces sangsues et infernales lamies, produites par 
leurs serviteurs, ministres de corruption. Le pauvre prince 
eût été en danger de succomber à cet assaut, si un gentil- 
homme, qui du vivant de Horvvendille avait été nourri avec 
lui, ne se fût plus montré ami de la nourriture prise avec 
Amleth, qu'affectionné à la puissance du tyran ; lequel s'ac- 
compagna des courtisans députés pour cette trahison, plus 
1. 2 



22 LES DEUX HÂMLET. 

avec délibération d'instruire le prince de ce qu'il avait à faire, 
que pour lui dresser des embûches et le trahir, estimant 
que le moindre indice qu'il donnerait de son bon sens suf- 
firait pour lui faire perdre la vie . 

» Celui-ci, avec certains signes, fit entendre à Amleth 
en quel péril est-ce qu'il se mettait, si en sorte aucune il 
obéissait aux mignardes caresses et mignotises de la daraoi- 
selle envoyée par son oncle : ce que étonnant le prince, 
ému de la beauté de la fille, fut par elle assuré encore de la 
trahison : car elle l'aimait dès son enfance et eût été bien 
marrie de son désastre et fortune et plus de sortir de ses 
mains sans jouir de celui qu'elle aimait plus que soi-même. 

» Ayant le jeune seigneur trompé les courtisans, et la 
fille soutenant qu'il ne s'était avancé en sorte aucune à la 
violer, quoiqu'il dît du contraire, chacun s'assura que véri- 
tablement il était insensé et que son cerveau n'avait force 
quelconque capable d'appréhension raisonnable. 

» Entre tous les amis de Fengon, y en avait un qui sur 
tout autre se doutait des ruses et subtilités de ce fou dissi- 
mulé, et lequel, pour cette raison, dit qu'il était impossible 
qu'un galant si rusé que ce plaisant qui contrefaisait le fou, 
fût découvert avec des subtilités si communes et lesquelles 
on pouvait aisément découvrir : et que pour ainsi il fallait 
inventer quelque moyen plus âccort et subtil, et oii l'astuce 
fût attrayante et l'attrait si fort, que le galant n'y sût user 
de ses accoutumées dissimulations. De ceci il se disait savoir 
une voie propre pour exécuter leur dessein et lui faire de 
lui-même se prendre au filet et déclarer quelles sont les 
conceptions de son âme. 

» 11 faut, dit-il, que le roi Fengon feigne s'en aller en 
quelque voyage pour quelque affaire de grande importance, 
et que, ce pendant, on enferme Amleth seul avec sa mère, 
dans une chambre, dans laquelle soit caché quelqu'un à 
l'insu de l'un et de l'autre, pour ouïr et sentir leurs propos 



INTRODUCTION. 23 

et les complots qu'ils prendront pour les desseins bâtis par 
ce fol, sage et rusé compagnon. 

» Assurant le Roi que, s'il y avait rien de sage ni arrêté en 
l'esprit du jeune homme, que facilement il se découvrirait à 
sa mère, sans craindre rien, et qu'il ferait son conseil et dé- 
libération à la foi et loyauté de celle qui l'avait porté en ses 
flancs et nourri avec si grande diligence. Celui-là même s'of- 
frit pour être l'espion et témoin des propos du fils avec la 
mère, afin qu'on ne l'estimât tel qui donnait un conseil du- 
quel il refusât être l'exécuteur pour servir son prince. 

» Le Roi prit grand plaisir à cette invention, comme le 
seul souverain remède pour guérir le prince de sa folie : et 
ainsi, en feignant un long voyage, sort du palais et s'en va 
promener à la chasse, là oii cependant le conseiller entra 
secrètement en la chambre de la Reine, se cacha sous quel- 
que loudier, un peu auparavant que le fils y fût enclos avec 
sa mère. Lequel, comme il était fin et cauteleux, sitôt qu'il 
fut dans la chambre, se doutant de quelque trahison et sur- 
prise, et que, s'il parlait à sa mère de quelque cas sérieux, 
il ne fût entendu, continuant en ses façons de faire folles et 
niaises, se prit à chanter tout ainsi qu'un coq, et, battant tout 
ainsi des bras comme cet oiseau fait des ailes, sauta sur ce 
loudier, oij. sentant qu'il y avait dessous quelque cas caché, 
ne faillit aussitôt d'y donner dedans à tout son glaive, puis, 
tirant le galant à demi mort, l'acheva d'occire et le mit en 
pièces, puis le fit bouillir, et cuit qu'il est le jeta par un 
grand conduit de cloaque par oii sortaient les immondicités, 
afin qu'il servît de pâture aux pourceaux. 

» Ayant ainsi découvert l'embûche et puni l'inventeur 
d'icelle, il s'en revint trouver la Reine, laquelle se tourmen- 
tait et pleurait, voyant que ce seul fils qui lui restait ne lui 
servait que de moquerie, chacun lui reprochant sa folié, un 
trait de laquelle elle avait vu devant ses yeux : ce qui lui 
donna un grand changement de conscience, estimant que 



24 LES DEUX HÂMLET. 

les dieux lui envoyassent cette punition pour s'être inces- 
tueusement accouplée avec le tyran meurtrier de son époux. 
» Mais ainsi que la Reine se tourmentait, voici entrer 
Amleth, lequel ayant visité encore tous les coins de la cham- 
bre, comme se défiant aussi bien de sa mère que des autres, 
se voyant seul avec elle, lui parla fort sagement en cette ma- 
nière : 

« Quelle trahison est celle-ci, ô la plus infâme de toutes 
celles qui onc se sont prostituées à la volonté de quelque 
paillard abominable, que sous le fard d'un pleur dissi- 
mulé vous couvriez l'acte le plus méchant et le crime le 
plus détestable que homme saurait imaginer ni com- 
mettre? Quelle fiance peux-je avoir en vous, qui comme 
une lascive paillarde, déréglée sur toute impudicité, allez 
courant les bras tendus après ce félon et traître tyran qui 
est le meurtrier de mon père? Est-ce à une reine et fille 
de Roi de suivre les appétits des bêtes, et que, tout ainsi 
que les juments s'accouplent à ceux qui ont vaincu leurs 
premiers maris, vous suiviez la volonté du Roi abomi- 
nable qui a tué un plus vaillant et homme de bien que 
lui, et a éteint, en massacrant Horwendille, la gloire et 
l'honneur des Danois? Je ne veux l'estimer mon parent, 
et ne puis le regarder comme oncle, ni vous comme mère 
très-chère, l'un n'ayant respecté le sang qui nous devait 
unir plus étroitement que avec l'alliance de l'autre, qui 
aussi ne pouvait avec son honneur, ni sans soupçon 
d'avoir consenti à la mort de son époux, s'accorder jamais 
aux noces de son cruel ennemi. Ah ! reine Géruthe, c'est 
à faire aux chiennes à se mêler avec plusieurs, et souhai- 
ter le mariage et accouplement de divers mâles : c'est la 
lubricité qui vous a effacé en l'âme la mémoire des vail- 
lances et vertus du bon roi votre époux et mon père ; c'est 
un désir effréné qui a conduit la fille de Rorique à em- 
brasser le tyran Fengon, sans respecter les ombres d'Hor- 



INTRODUCTION. 25 

» wendille, indignées d'un si étrange traitement. — Ce n'est 
» pas être femme et moins princesse en laquelle doit reluire 
» toute douceur, courtoisie, compassion et amitié, que 
» laisser ainsi sa chère géniture à l'abandon de fortune et 
» entre les mains sanglantes et meurtrières d'un félon et 
» voleur. Les bêtes les plus farouches n'en font pas ainsi : 
)) car les lions, tigres, onces et léopards combattent pour la 
» défense de leurs faons, et les oiseaux de bec et griffes ré- 
» sistent à ceux qui veulent voler leurs petits, là où vous 
)) m'exposez et livrez à mort au lieu de me défendre. N'est- 
» ce pas me trahir, quand, connaissant la perversité d'un 
» tyran et ses desseins pleins de conseil de mort sur la race 
» et image de son frère, vous n'avez su ou daigné trouver 
» les moyens de sauver votre enfant, ou en Suède ou Nor- 
» wège, ou plutôt l'exposer aux Anglais que le laisser la proie 
» de votre infâme adultère ? — Ne vous offensez, je vous 
» prie, Madame, si, transporté de douleur, je vous parle 
» si rigoureusement et si je vous respecte moins que de 
» mon devoir : car vous m'ayant oublié et mis à néant la 
» mémoire du défunt roi mon père, ne faut s'ébahir si je 
» sors des limites de toute reconnaissance. Voyez en quelles 
» détresses je suis tombé, et à quel malheur m'a acheminé 
« ma fortune et votre trop grande légèreté, que je sois con- 
» traint de faire le fou pour sauver ma vie, au lieu de m'a- 
» dextrer aux armes, suivre les aventures et tâcher par tout 
» moyen de me faire connaître pour le vrai enfant du vail- 
« lant et vertueux roi Horwendille. — Je veux que chacun 
» me tienne pour privé de sens et connaissance, vu que je 
)) sais bien que celui qui n'a point fait conscience de tuer 
r> son propre frère, accoutumé aux meurtres, ne se souciera 
» guère de s'acharner avec pareille cruauté sur le sang et 
» les reliques qui sont sorties de son frère par lui massacré. 
» Ainsi, il me vaut mieux feindre le fou que suivre ce que 
» nature me donne : les clairs et saints rayons de laquelle je 



26 LES DEUX HÀMLET. 

» cache sous cet ombragement, tout ainsi que le Soleil ses 
« flammes sous quelque grand nuage, durant les ardeurs 
» de l'été. Le visage d'un insensé me sied pour y couvrir 
» mes gaillardises, et les gestes d'un fou me sont propres, 
» afin que sagement me conduisant, je conserve ma vie au 
h pays danois et la mémoire du feu roi mon père, car les dé- 
» sirs de le venger sont tellement gravés en mon cœur que, 
» si bientôt je ne meurs, j'espère d'en faire une telle et si 
» haute vengeance qu'il en sera à jamais parlé en ces 
« terres. Toutefois, faut-il attendre le temps et les moyens 
» et occasions, afin que, si je précipitais par trop les ma- 
» tières, je ne causasse ma ruine trop soudaine, et ne finisse 
» plutôt que donner commencement aux effets que mon 
« cœur desseigne. La force n'étant point de mon côté, c'est 
» raison que les ruses, dissimulations et secrètes menées 
)) y donnent ordre. — Au reste. Madame, ne pleurez point 
» pour l'égard de ma folie, plutôt gémissez sur la faute que 
« vous avez commise, et vous tourmentez pour cette infamie 
« qui a souillé l'ancienne renommée et gloire qui rendait 
)) illustre la reine Géruthe. Vous avisant sur tout, aussi cher 
» que vous avez la vie, que le Roi ni autre ne soit en rien 
)) informé de ceci, et me laissez faire au reste, car j'espère 
» de venir à bout de mon entreprise. » 

» Quoique la Reine se sentît piquée de bien près et 
qu'Amleth la touchât vivement oii plus elle se sentait in- 
téressée, si est-ce qu'elle oublia tout le dédain qu'elle eût 
pu recevoir se voyant ainsi aigrement tancée et reprise, 
pour la grande joie qui la saisit, connaissant la gentil- 
lesse d'esprit de son fils, et ce qu'elle pouvait espérer d'une 
telle et si grande sagesse. D'un côté, elle n'osait lever les 
yeux pour le regarder, se souvenant de sa faute, et de 
l'autre elle eût volontiers embrassé son fils pour les sages 
admonitions qu'il avait faites, et lesquelles eurent telle 
efficace que sur l'heure elle éteignit les flammes de con- 



INTRODUCTION. 27 

voitise qui l'avaient rendue amie de Fengon, pour placer 
encore en son cœur le souvenir des vertus de son époux 
légitime, lequel elle rejetait en son cœur, voyant la vive 
image de sa vertu et sagesse en cet enfant, représentant 
le haut cœur de son père. Ainsi vaincue de cette honnête 
passion, et fondant tout en larmes, après avoir longtemps 
tenu les yeux fichés sur Amleth, comme ravie en quelque 
grande contemplation, enfin l'accollant avec la même ami- 
tié qu'une mère vertueuse peut baiser et caresser sa portée, 
elle lui usa de ce langage : 

« Je sais bien, mon fils, que je t'ai fait tort en souffrant 
» le mariage de Fengon, pour être le cruel tyran et assas- 
» sineur-^âe ton père, et mon loyal époux, mais quand tu 
)) considéreras le peu de moyens de résistance et la tra- 
» hison de ceux du palais, le peu de fiance que nous pou- 
» vons avoir aux courtisans, tous faits à sa poste, et la 
» force qu'il préparait,, là où j'eusse fait refus de son al- 
» liance, tu m'excuseras plutôt que m'accuser de lubricité 
» ni d'inconstance, et moins me feras ce tort que de soup- 
» çonner que jamais Géruthe ait consenti à la mort de son 
» époux, te jurant par la haute majesté des dieux que, s'il 
» eût été en ma puissance de résister au tyran, et qu'avec 
» l'effusion de mon sang, et perte de ma vie, j'eusse pu 
» sauver la vie de mon seigneur et époux, je l'eusse fait 
» d'aussi bon cœur, comme depuis j'ai plusieurs fois 
» donné empêchement à raccourcissement de la tienne, 
» laquelle t' étant ravie, je ne veux plus demeurer en ce 
» monde, puisque l'esprit étant sain, je vois les moyens 
» plus assis de la vengeance de ton père. — Toutefois, 
» mon fils et doux ami, si tu as pitié de toi et soin de la 
» mémoire de ton père, et si tu veux rien faire pour celle 
» qui ne mérite point le nom de mère en tout endroit, je 
« te prie de conduire sagement tes affaires, n'être hâté ni 
■» trop bouillant en tes entreprises, ni t'avancer plus que de 



28 LES DEUX HÂMLET. 

» raison à l'effet de ton dessein. Tu vois qu'il n'y a homme 
» presque en qui tu te puisses fier, ni moi femme à qui 
-» j'osasse avoir dit un seul secret, lequel ne soit soudain 
)) rapporté à ton adverssaire, lequel combien que feigne 
)) de m'aimer, si est-ce qu'il se défie et craint de moi à ta 
» cause. Et n'est si sot qu'il se puisse bien persuader que 
» tu sois fou ou insensé : or si tu fais quelque acte qui res- 
)) sente rien de sérieux et prudent, tant secrètement le 
» saches-tu exécuter, si est-ce que soudain il en aura les 
» nouvelles. Et ne crains encore que les démons ne lui 
>; signifient ce qui s'est passé à présent entre nous, tant 
» fortune nous est contraire, et poursuit nos aises, ou que 
» ce meurtre que tu as commis ne soit cause de notre ruine, 
» duquel je feindrai ne savoir rien, comme aussi je tiendrai 
» secrète et ta sagesse et ta gaillarde entreprise. Prions les 
» dieux, mon fils, que guidant ton cœur, dressant tes con- 
« seils et bienheurant ton entreprise, jeté voie jouissant des 
r> biens qui te sont dus, et de la couronne de Danemark 
» que le tyran t'a ravie, afin que j'aie le moyen de me ré- 
» jouir en ta prospérité et me contenter, voyant avec 
» quelle hardiesse tu auras pris vengeance du meurtrier de 
)) ton père, et de ceux qui lui ont donné faveur et main- 
y> forte pour l'exécuter. » 

— « Madame, répondit Amleth, j'ajouterai foi à votre 
» dire, et ne veux m'enquérir plus outre de vos affaires, 
» vous priant que, selon l'amitié que vous devez à votre 
» sang, vous ne fassiez plus de compte de ce paillard mon 
» ennemi, lequel je ferai mourir, quoique tous les démons 
» le tinssent en leur garde. Et ne sera en la puissance de 
» ses courtisans, que je n'en dépêche le monde, et qu'eux- 
» mêmes ne l'accompagnent aussi bien à la mort, comme 
» ils ont été les pervers conseillers de la mort de mon père, 
» et les compagnons de sa trahison, assassinat et cruelle 
» entreprise. Vous savez, Madame, comme Hothère, votre 



INTRODUCTION. 29 

» aïeul, et père du bon roi Rorique, ayant vaincu Guimon, 
» le fît brûler tout vif, à cause qu'auparavant ce cruel pail- 
» lard avait usé de tel traitement à l'endroit de Génare son 
» seigneur qu'il prit de nuit et par trahison. Et qui est celui 
» qui ne sache que les traîtres et parjures ne méritent point 
» qu'on leur garde foi ni loyauté quelconque, et que les 
» pactes faits avec un assassin se doivent estimer comme 
» toiles d'araignées et tenir en même rang comme chose 
» non promise? Mais quand j'aurai dressé la main contre 
» Fengon, ce ne sera ni trahison ni félonie, lui n'étant point 
» mon Roi ni seigneur ; mais justement le punirai, comme 
» mon vassal qui s'est forfait déloyalement contre son sei- 
» gneur et souverain prince. Il faut ou qu'une fin glorieuse 
)j mette fin à mes jours, ou que les armes au poing, chargé 
» de triomphe et victoire, je ravisse la vie à ceux qui rendent 
» la mienne malheureuse. Et de quoi sert vivre oii la honte 
» et l'infamie sont les bourreaux qui tourmentent notre 
» conscience, et la poltronnerie est celle qui regarde le cœur 
» des gaillardes entreprises, et détourne l'esprit des hon- 
» nêtes désirs de gloire et louange qui sera à jamais du- 
» rable? Je sais que c'est fortement fait que de cueillir un 
» fruit avant saison, et de tâcher de jouir d'un bien duquel 
•) on ne sait si la jouissance nous est due. Mais je m'attends 
» de faire bien et espère tant en la fortune qui a guidé jus- 
» qu'ici les actions de ma vie que je ne mourrai pas sans 
» me venger de mon ennemi, et que lui-même sera l'instru- 
» ment de sa ruine, et me guidera à exécuter ce que de 
» moi-même je n'eusse osé entreprendre. » 

» Après ceci, Fengon, comme s'il fût venu de quelque 
lointain voyage, arrive en cour, et, s'inquiétant de celui qui 
avait entrepris la charge d'espion, pour surprendre Amleth 
en sa sagesse dissimulée, fut bien étonné n'en pouvant ouïr 
vent ni nouvelle : et pour cette cause, demanda au fou s'il 
savait qu'était devenu celui qu'il nomma. Le prince, qui 



30 LES DEUX Hx\MLET. 

n'était menteur, et qui, en quelque réponse que jamais il fit 
durant sa feinte folie, ne s'était oncques égaré de la vérité, 
lui répondit que le courtisan qu'il cherchait s'en était allé 
par les privés, là où suffoqué par les immondices du lieu, les 
pourceaux s'y rencontrant en avaient rempli leur ventre. 

» On eût cru plutôt toute autre chose que ce massacre 
fait par Amleth : toutefois Fengon ne se pouvait assurer, et 
lui semblait toujours que ce fou lui jouerait quelque mau- 
vais tour. Il l'eût volontiers occis, mais il craignait le Roi 
Rorique son aïeul, et qu'aussi il n'osait offenser la Reine 
mère du fou qu'elle aimait et caressait, quoiqu'elle montrât 
un grand crève-cœur de le voir ainsi transporté de son sens : 
ainsi voulant s'en dépêcher, il tâcha de s'aider du minis- 
tère d'un étranger et fit le Roi des Anglais le ministre du 
massacre de l'innocence simulée, aimant mieux que son 
ami souillât son renom avec une telle méchanceté que de 
tomber en infamie par l'exploit d'une si grande cruauté. 

)) Amleth, entendant qu'on l'envoyait en la Grande-Bre- 
tagne vers l'Anglais, se douta tout aussitôt de l'occasion de ce 
voyage ; pour ce, ayant parlé à la Reine, la pria de ne faire 
aucun signe d'être fâchée de ce départ, plutôt feignît d'en 
être joyeuse, comme déchargée de la présence de celui 
lequel bien qu'elle aimât, si mourait-elle de deuil le voyant 
en si piteux état, et privé de tout usage de raison : encore 
supplia-t-il la Reine qu'à son départ elle tapissât la Salle et 
affichât avec des clous les tapisseries contre le mur, et lui 
gardât ces tisons qu'il avait aiguisés par le bout, lorsqu'il 
disait qu'il faisait des sagettes pour venger la mort de son 
père ; enfin l'admonesta que, l'an accompli, elle célébrât ses 
funérailles, l'assurant, qu'en cette même saison elle le ver- 
rait de retour, et telle qu'elle serait contente et plus que sa- 
tisfaite de son voyage. Auquel avec lui furent envoyés deux 
des fidèles ministres de Fengon, portant des lettres gravées 
dans du bois qui portaient la mort d'Amleth, ainsi qu'il la 



INTRODUCTION. 31 

commandait à l'Anglais. Mais le rusé prince danois, tandis 
que ses compagnons dormaient, ayant visité le paquet et 
connu la grande trahison de son oncle et la méchanceté 
des courtisans qui le conduisaient à la boucherie, rasa 
les lettres mentionnant sa mort, et au lieu y grava et 
cisela un commandement à l'Anglais de faire pendre et 
étrangler ses compagnons : et non content de tourner sur 
eux la mort ordonnée pour sa tête, il y ajouta, que Fengon 
commandait au Roi insulaire de donner au neveu du Roi 
sa fille en mariage. 

» Arrivés qu'ils sont en la Grande-Bretagne, les messagers 
se présentent au Roi et lui donnent des lettres de leur sei- 
gneur, ce que voyant le contenu d'icelles dissimula le tout, 
attendant son opportunité de mettre en effet la volonté de 
Fengon. Cependant il traita les Danois fort gracieusement 
et leur fit cet honneur de les recevoir à sa table. Comme les 
messagers s'éjouissaient parmi les Anglais, le cauteleux 
Amleth, tant s'en faut qu'il s'éjouît avec la troupe, qu'il ne 
voulut toucher viande ni breuvage quelconque qu'on servit 
à la table royale. Le Roi, qui sur l'heure dissimula ce qu'il 
en pensait, fit conduire ses hôtes en leur chambre, enjoi- 
gnant à un sien loyal de se cacher dedans pour lui rapporter 
les propos tenus par les étrangers en se couchant. Or ne 
furent-ils si tôt dans la chambre qu'étant sortis ceux qui 
avaient la charge de les traiter, les compagnons d' Amleth ne 
lui demandassent pour quelle occasion il avait dédaigné et 
les viandes et la boisson qu'on lui avait présentées à table 
et n'avait honoré la table d'un si grand Roi qui les avait re- 
cueillis avec telle honnêteté et courtoisie. Le Prince, qui 
n'avait rien fait sans raison, leur répondit tout soudain : 
— Eh quoi! pensez-vous que je veuille manger le pain 
trempé avec le sang humain, et souiller mon gosier de rouil- 
lure de fer, et user de la chair qui sent la puanteur, et cor- 
ruption des corps humains, déjà tous pourris et corrompus, 



32 LES DEUX HÂMLET. 

et qui rapporte au goût d'une charogne de longtemps jetée 
à la voirie? Et comment voulez-vous que je respecte le Roi 
qui a un regard d'esclave, et une Reine laquelle en lieu 
d'une grande Majesté a fait trois choses dignes d'une femme 
de vil état et qui sont plus propres à quelque chambrière 
qu'à une Dame de son calibre? Et ayant dit ceci, il avança 
plusieurs propos injurieux et piquants, tant contre le Roi 
et la Reine que les autres qui avaient assisté à ce banquet et 
festin, pour la réception des ambassades de Danemark. 

» Amleth ne dit rien qui ne fût véritable, ainsi que pour- 
rez entendre ci-après, vu qu'en ce temps-là tous ces pays 
septentrionaux étant sous l'obéissance de Satan, il y avait 
une infinité d'enchanteurs et n'était fils de bonne mère qui 
n'en savait assez pour sa provision ; si, comme encore 
en la Gothie et Riarmie, il se trouve infinité qui savent 
plus de choses que la sainteté de la religion chrétienne ne 
permet : ainsi Amleth, vivant son père, avait été endoc- 
triné en cette science avec laquelle le malin esprit abuse 
les hommes et avertissait ce prince des choses passées. 

» Les compagnons duquel, oyant sa réponse, lui repro- 
chaient sa folie et disaient qu'il n'en pouvait donner plus 
grand indice qu'en méprisant ce qui était louable, et qu'au 
reste il s'était bien lourdement oublié, accusant ainsi un 
si excellent homme que le Roi et vitupérant la Reine des 
plus illustres et sages princesses qui fût es villes voisines ; 
— le menaçant au reste de le faire châtier, selon le mérite 
de son outrecuidance. Mais lui continuant en sa fohe dissi- 
mulée, se moquait d'eux et disait qu'il n'avait rien fait ni 
proposé qui ne fût bon et plus que véritable. 

» D'autre part le Roi, averti qu'il est de tout ceci, jugea 
soudain qu'Amleth parlant aussi ambigument, ou était fou 
jusqu'à la plus haute gamme ou des plus sages de son 
temps : et pour en savoir mieux la vérité, commanda qu'on 
fît venir le boulanger qui avait fait le pain de sa bouche, 



INTRODUCTION. 33 

auquel il s'enquit en quel lieu est-ce qu'on cueillait le grain 
duquel on faisait le pain pour son ordinaire. A quoi fut 
répondu que, non loin de là, était un champ tout chargé des 
ossements d'hommes occis jadis en quelque cruelle rencon- 
tre, vu le tas amoncelé qu'on y pouvait encore apercevoir, 
et que, pour être la terre plus grasse et fertile à cause 
de l'humeur et graisse des morts, on y semait tous les ans 
le plus beau blé qu'on pouvait choisir pour son service. — 
Le Roi, voyant la vérité correspondre aux paroles du jeune 
prince, s'enquit encore où est-ce qu'on avait nourri les 
pourceaux, la chair desquels avait été servie sur table, et 
connut qu'étant échappés de leur étable, ils s'étaient ras- 
sassiés de la charogne et corps d'un larron justicié pour ses 
forfaits et démérites. — C'est ici que le prince anglais s'é- 
tonna et voulut savoir de quelle eau était-ce que la bière 
servie à table avait été composée : tellement que, faisant 
creuser bien avant le ruisseau duquel on s'était aidé à faire 
leur boisson, on trouva des épées et des armes rouillées qui 
donnaient ce mauvais goût au breuvage. — Tout ceci épluché, 
le Roi fut ému encore d'une curiosité, de savoir pourquoi 
le seigneur danois avait dit que le Roi avait un regard d'es- 
clave ; et afin d'éclaircir ce doute, il s'adressa à sa mère, et, 
l'ayant conduite secrètement en une chambre, laquelle il 
ferma sur eux, la pria de lui dire sur son honneur à qui il 
devait rendre grâces d'être né en ce monde. La bonne 
dame, assurée que jamais aucun n'avait rien su de ses 
amours ni forfaiture, lui jura que le Roi seul se pouvait 
vanter d'avoir joui de ses embrassements. Lui qui déjà 
était abreuvé de l'opinion des réponses véritables du Da- 
nois, menace sa mère de lui faire dire par force ce que de 
bon gré ne lui voulait confesser, entendit qu'elle d'autre- 
fois se soumettant à un esclave, l'avait rendu le père du 
Roi de la Grande-Rretagne. De quoi le Roi fut étonné et 
camus : toutefois dissimulant son maltalent, aima mieux 



34 LES DEUX HAMLET. 

laisser un grand péché impuni que de se rendre contemp- 
tible à ses sujets qui peut-être l'eussent rejeté, comme ne 
voulant un bâtard qui commandât à une si belle province. 
— Comme donc il était marri d'ouïr sa confusion, il vint 
trouver le prince, et s'enquit de lui pourquoi est-ce qu'il 
avait repris en la Reine trois choses plus requises à une 
esclave et ressentant leur servitude que rien de Roi et qui 
eût une majesté propre pour une grande princesse. Ce Roi, 
non content d'avoir reçu un grand déplaisir pour se savoir 
être bâtard, voulut aussi entendre ce qui lui déplut autant 
que son malheur propre, à savoir que la Reine sa femme 
était fille d'une chambrière. 

» Le Roi, admirant ce jeune homme, et contemplant en 
lui quelque cas de plus grand que le commun des hom- 
mes, lui donna sa fille en mariage, suivant les tablettes fal- 
sifiées par le cauteleux Amleth, et dès le lendemain il fit 
pendre les deux serviteurs du roi Fengon, comme satisfai- 
sant à la volonté de son grand ami : mais Amleth, quoique 
le jeu lui plût, et que l'Anglais ne pût lui faire chose plus 
agréable, feignit d'être fort marri, et menaça le Roi de se 
ressentir de l'injure : pour lequel apaiser, l'Anglais lui donna 
une grande somme d'or que le prince fit fondre et mettre 
dans des bâtons qu'il avait fait creuser pour cet effet. Tl 
n'emporta rien en Danemark que ces bâtons, prenant son 
chemin à son pays, sitôt que l'an fut accompli, ayant plus 
tôt obtenu congé du Roi son beau-père, avec promesse de 
revenir le plus tôt pour accomplir le mariage d'entre lui 
et la Princesse anglaise. 

» Arrivé qu'il fut en la maison et palais de son oncle, 
dans lequel on célébrait ses propres funérailles et entrant 
dans la salle oh le deuil était démené, ce ne fut sans causer 
un grand étonnement à chacun, n'y ayant personne qui ne 
le pensât être mort, et d'entre lesquels la plupart n'en fus- 
sent joyeux, pour le plaisir qu'ils savaient que Fengon re- 



INTRODUCTION. 35 

cevait d'une si plaisante perte, et peu qui se contristaient, 
se souvenant de la gloire du défunt Horwendille, les victoi- 
res duquel ils ne pouvaient oublier. L'ébahissement con- 
verti que fut en risée, chacun de ceux qui assistaient au 
banquet funèbre de celui qu'on tenait pour mort, se mo- 
quait de son compagnon pour avoir été si simplement déçu. 
Comme chacun fut ententif à faire grande chère, et sem- 
blât que l'arrivée d'Amleth leur donnât plus d'occasion de 
hausser le gobelet, le Prince faisait aussi l'état et office 
d'échanson et gentilhomme servant, ne laissant jamais les 
hanaps vides, et abreuva la noblesse de telle sorte que tous 
étant chargés de vins et offusqués de viandes, fallut que se 
couchassent au lieu même où ils avaient pris leur repas, 
tant les avait abêtis et privés de sens, et de force de trop 
boire, vice assez familier et à l'Allemand et à toutes ces na- 
tions et peuples septentrionaux. 

» Amleth, voyant l'opportunité si grande pour faire son 
coup et se venger de ses adversaires, et ensemble laisser et 
les actions, et le geste, et l'habillement d'un insensé, ayant 
l'occasion à propos, et qui lui offrait sa chevelure, ne faillit 
de l'empoigner; mais voyant ces corps assoupis de vin, 
gisant par terre comme pourceaux, les uns dormant, les 
autres vomissant le trop de vin que par trop goulûment ils 
avaient avalé, fit tomber la tapisserie tendue par la salle sur 
eux, laquelle il cloua sur le pavé de la salle qui était tout 
d'ais, et aux coins il mit les tisons qu'il avait aiguisés, et 
desquels il a été parlé ci-dessus, qui servaient d'attaches, 
les liant avec telle façon que, quelque effort qu'ils fissent, 
il leur fût impossible de se dépêtrer, et soudain il mit le feu 
par les quatre coins de la maison royale : de sorte que de 
ceux qui étaient en la salle, il n'en échappa pas un seul, 
qui ne purgeât ses fautes par le feu, et ne déchassât le trop 
de liqueur qu'il avait avalée, mourant tous enveloppés dans 
l'ardeur inévitable des flammes. 



36 LES DEUX HAMLET. 

» Ce que voyant l'adolescent, devenu sage, et sachant 
que son oncle s'était retiré, avant la fin du banquet, en 
son corps de logis, séparé du lieu exposé aux flammes, 
s'en y alla, si que entrant en sa chambre, se saisit de l'épée 
du meurtrier de son père et y laissa la sienne au lieu 
qu'on lui avait clouée, avec le fourreau, durant le banquet : 
puis s' adressant à Fengon, lui dit : « Je m'étonne. Roi dé- 
» loyal, comme tu dors ainsi à ton aise, tandis que ton pa- 
» lais est tout en feu, et que l'embrasement d'icelui a brûlé 
» tous les courtisans et ministres de tes cruautés et détes- 
» tables tyrannies ; et ne sais comme tu es assuré de ta for- 
» tune que de reposer, voyant Amleth, si près de toi, et 
» armé des pieux qu'il aiguisa, il y a longtemps, et qui à 
» présent est tout prêt de se venger du tort et injure traî- 
» tresse par toi faite à son seigneur et père. » 

» Fengon, connaissant à la vérité la découverte des ruses 
de son neveu, et l'oyant parler de sens rassis, et, qui plus 
est, lui voyant le glaive nu en main, que déjà il haussait pour 
le priver de vie, sauta légèrement du lit, jetant la main à 
l'épée clouée de son neveu, laquelle comme il s'efforçait 
de dégainer, Amleth lui donna un grand coup sur le chi- 
gnon du cou, de sorte qu'il lui fit voler la tête par terre, 
disant : — a C'est le salaire dû à ceux qui te ressemblent 
» que de mourir ainsi violemment : et pour ce, va ! Et 
» étant aux enfers, ne faux de conter à ton frère que tu as 
» occis méchamment, que c'est son fils qui te fait faire ce 
» message, afin que, soulagée par cette mémoire, son om- 
» bre s'apaise parmi les esprits bienheureux, et me quitte 
» de cette obligation qui m'étreignait à poursuivre cette 
» vengeance sur mon sang même, puisque c'était par lui 
» que j'avais perdu ce qui me liait à telle consanguinité et 
» alliance. » 

» Homme hardi et courageux, et digne d'éternelle louange, 
qui, s'armant d'une folie cauteleuse, trompa sous telle sim- 



INTRODUCTION. 37 

plicité les plus sages, fins et rusés! Conservant non-seule- 
ment sa vie des efforts et embûches du tyran, mais, qui 
plus est, vengeant avec un nouveau genre de punition la 
mort de son père, plusieurs années après l'exécution : de 
sorte que, conduisant ses affaires avec telle prudence et 
effectuant ses desseins avec une si grande hardiesse et 
constance, il laisse un jugement indécis entre les hommes 
de bon esprit, lequel est le plus recommandable en lui ou 
la constance et magnanimité, ou la sagesse en desseignant 
et accortise en mettant ses desseins au parfait accomplis- 
sement de son œuvre de longtemps prémédité. 

» Si jamais la vengeance sembla avoir quelque justice, il 
est hors de doute que la piété et affection qui nous lie à la 
souvenance de nos pères, poursuivis injustement, est celle 
qui nous dispense à chercher les moyens de ne laisser im- 
punie une trahison. Oii le public est intéressé, le désir 
de vengeance ne peut porter, tant s'en faut, titre de con- 
damnation, que plutôt il est louable et digne de recom- 
mandation et récompense. De ceci font foi les lois athé- 
niennes, érigeant des statues en l'honneur de ceux qui, 
vengeant le tort et injure faits à la République, massa- 
craient hardiment les tyrans et ceux qui troublaient l'aise 
des citoyens » 

Pendant cette lecture, écoutée par tous dans le plus 
grand silence, le spectateur privilégié qui eût pu observer 
William Shakespeare aurait certainement remarqué d'abord 
sur son visage les signes d'une attention profonde. Mais 
il y eut un moment otila physionomie de William changea. 
Le jeune homme devint pensif, comme si une idée puis- 
sante s'était toutà coup emparée de son esprit. Son regard, 
en apparence fixé sur la flamme du foyer, était en réalité^ 
perdu dans une rêverie sans fin. Will écouta, sans l'en- 
tendre, la lecture des dernières pages du livre. Pourtant ce 
I- 3 



38 LES DEUX HÂMLET. 

n'était pas l'intérêt qui manquait à ces pages : on y racon- 
tait comment Amleth, après avoir occis le tyran Fengon, 
avait été élu roi de Jutland par les Danois assemblés ; com- 
ment il était devenu bigame en épousant à la fois la fille du 
roi d'Angleterre et la reine d'Ecosse, Hermétrude; comment 
il était revenu dans son pays, accompagné de ses deux 
femmes, et enfin comment il était mort sur le champ de 
bataille en combattant contre son oncle, Wiglère, que la 
déloyale Hermétrude avait suscité contre lui. Mais le récit 
de ces aventures, si émouvant qu'il fût, ne put soustraire 
William à la préoccupation visible qui le dominait. Evi- 
demment le poète était absorbé par quelque travail mysté- 
rieux. Son imagination, guidée sans doute par les premières 
indications du chroniqueur français, esquissait déjà les 
linéaments de je ne sais quelle œuvre supérieure ; les per- 
sonnages dont Belleforest avait fait le naïf portrait étaient 
déjà pour Shakespeare descendus du cadre de la légende : 
pour lui, ils s'animaient, ils marchaient, ils parlaient, ils se 
coudoyaient, ils se colletaient, et ils vivaient d'une vie nou- 
velle dans un monde à la fois réel et fantastique. Les spec- 
tres devenaient des hommes. Amleth devenait Hamlet, 

A quelle époque Shakespeare, devenu auteur dramatique, 
exécuta-t-il l'œuvre dont la chronique de Belleforest lui don- 
nait le sujet? Quand réalisa-t-il en drame le scénario qu'il 
venait de rêver? Quand écrivit-il Hamlel? Ici se pose un 
problème littéraire que je vais essayer de résoudre. 

Malone, qui a fait une classification chronologique des 
pièces de Shakespeare, généralement adoptée, fixe la pre- 
mière représentation d'Hamlet à l'année 1600. En adop- 
tant cette date qu'une allusion lui paraissait désigner, 
Malone ne tenait pas compte d'un fait important : c'est que 
la pièce d'Hamlet est mentionnée trois fois dans des docu- 
ments antérieurs à l'année 1600 : — la première fois, en 
1596, dans un conte de Thomas Lodge, intitulé Misère de 



INTRODUCTION. 39 

l'E.spril, où l'auteur parle du fantôme « qui criait si misé- 
rablement sur le théâtre : Hamlet, venge-moi! » — la 
seconde fois, en 1594, sur les registres du chef de troupe 
Henslowe, oià il est pris note d'une somme de huit shillings 
reçue par lui comme sa part dans la recette d'une représen- 
tation à' Hamlet, donnée à Newington; — la troisième fois, 
en 1589, dans une Epilre adressée aux Etudiants de V Uni- 
versité par le satiriste Thomas Nash, où l'on trouve cette 
phrase : « Si vous savez. bien presser Sénèque par une 
froide matinée, il vouS' fournira des Hamlet entiers, je 
veux dire des poignées de tirades tragiques. » Malone ne 
contestait pas l'authenticité de tous ces documents : il se 
bornait à affirmer que ce n'était pas de V Hamlet de Shakes- 
peare qu'il s'agissait, mais d'un Hamlet antérieur, écrit 
probablement par un certain Rid, et qu'on n'a jamais pu 
retrouver. 

Les choses en seraient restées là, et, sur l'affirmation so- 
lennelle de Malone, Shakespeare aurait passé indéfiniment 
pour avoir plagié Kid, si un fait nouveau n'était venu le 
justifier. On découvrit en 1825 un exemplaire in-quarto, 
daté de 1603, d'une œuvre ayant pour titre : La tragique 
histoire d'Hamlet, prince de Danemark, par William 
Shakespeare. Après un court examen, on reconnut vite 
que ceX Hamlet, qu'un hasard venait de remettre au jour, 
n'était pas le même Hamlet que toute l'Europe avait admiré 
jusqu'alors, et qui ne fut imprimé pour la première fois 
qu'en 1604. Cet Hamlet-lh était beaucoup plus court que 
l'autre. Il contenait plusieurs scènes ou nouvelles ou diffé- 
remment disposées. Le rôle de la reine s'y trouvait complè- 
tement modifié. Enfin, les noms d'un certain nombre de 
personnages y étaient changés : Laertes s'y appelait Léartes ; 
Rosencrantz s'y appelait Rossencraft ; Guildenstern s'y nom- 
mait Gilderstone ; Polonius s'y nommait Corambis. — Dé- 
sormais le mystère était expliqué. Évidemment, cet Hamlet 



40 LES DEUX HAMLET. 

primitif était celui que Lodge avait mentionné en 4 596, 
Henslowe en 1594 et Nash en 1589. Mais cei UamletAh n'é- 
tait pas de Kid, il était de Shakespeare. Et, en se servant du 
premier Hamle.t pour faire le second, Shakespeare n'avait 
plagié que lui-même. 

Ainsi, le premier Hamlet, bien qu'imprimé seulement 
en 1603, était déjà connu en 1589. Pour être déjà célèbre 
en 1589, la pièce a dû être jouée au plus tard en 1588 ; 
mais il faut supposer qu'elle a été au moins écrite avant 
cette dernière date, et voici pourquoi : dans une des scènes 
de ce drame primitif, Gilderstone explique à Hamlet que 
les comédiens qui arrivent ont été obligés de quitter la 
cité, parce que la nouveaulé l'emporte, et que leur public 
habituel les a abandonnés pour aller voir jouer des enfants. 
Tous les commentateurs ont vu là une allusion au théâtre 
ouvert, en 1584, par les enfants de chœur de la chapelle 
Saint-Paul pour faire concurrence à la troupe de Black- 
friars. Selon toute vraisemblance, les paroles de Gilderstone 
ont donc été dites à l'époque où le jeu de ces enfants était 
une nouveauté, c'est-à-dire vers 1584. A l'appui de cette 
conclusion, on ne peut s'empêcher de remarquer, tout au 
moins comme une coïncidence frappante, que le fils que 
Shakespeare eut de sa femme Anne en cette même année 
1584, reçut le nom d'Hamlet. On lit, en effet, sur les re- 
gistres baptismaux de l'église paroissiale de Stratford-sur- 
Avon l'inscription suivante : 

2 février 1584. Hamlet et Judith >, fils et fille de WiUiam 
Shakespeare. 

Faut-il voir dans le choix de ce nom étrange, Hamlet, 
une preuve de l'admiration que Shakespeare, ému par le 

' Hamlet et Judith étaient jumeaux. 



INTRODUCTION. 41 

récit de Belleforest, éprouvait déjà pour le héros futur de 
son drame? ou bien, en plaçant son enfant sous l'invoca- 
tion du Brutus danois, William avait-il une pensée plus 
tragique encore? Accablé de ses propres misères et des 
misères de sa famille, écrasé du poids de la tyrannie so- 
ciale, découragé de l'existence, songeant peut-être au sui- 
cide, William a-t-il voulu par ce baptême léguer au fils qui 
devait lui survivre une sorte de mission vengeresse? Ce 
sont là des questions qui échappent à la recherche humaine 
et dont l'âme immortelle du poëte a emporté le secret. 

Si ces conjectures sont fondées, Hamlet, composé vers 
1584 dans sa forme primitive, doit être regardé comme une 
des premières créations de Shakespeare, alors âgé de vingt 
ans. L'auteur nous a dit lui-même dans ses Sonnets que 
ce fut la misère qui l'obligea à travailler pour le théâtre. 

William connaissait dès l'enfance le grand tragédien de 
l'époque, le fameux Burbage, dont la famille était de Strat- 
ford. Son plan alors devenait très-simple. Il n'avait qu'à 
faire une pièce et à la communiquer à Burbage. Si celui-ci 
trouvait la pièce bonne, il lui en achetait le manuscrit, et 
Shakespeare était sauvé. Ce fut probablement ce qui arriva. 
Inspiré par la légende de Belleforest, Shakespeare fit son 
premier Hamlet et le porta à Burbage. Frappé des beautés 
extraordinaires que renfermait ce drame, Burbage le fit jouer 
par sa troupe et y créa luirmême le principal rôle *. La pièce 

* Une élégie publiée en 1618, après la mort de Burbage, contient 
les deux vers suivants : 

(1 No more young Hamlet, though bul scant of breatb, 
" Shall cry : levenge ! for his dear falhev's death. n 

« On n'entendra plus le jeune Hamlet, malgré son haleine courte, 
crier : vengeance ! pour la mort de son père chéri. » 

Ce Burbage créa Richard III et probablement tous les grands rôles 
de Shakespeare. 11 fut ainsi , pour la scène anglaise, ce que l'illustre 
comédien Frederick Lemaître est pour notre théâtre moderne. 



42 LES DEUX HAMLET. 

réussit, et la compagnie de Blackfriars, désireuse de s'atta- 
cher l'heureux poëte , engagea William à la fois comme 
acteur et comme auteur. Un document, récemment décou- 
vert par M. Collier, prouve qu'en 1589 Shakespeare était 
déjà un des principaux actionnaires du théâtre. Il n'y avait 
que cinq ans alors qu'il avait quitté sa ville natale, et sa for- 
tune était faite! 

La pièce nouvelle eut un succès durable. Déjà célèbre 
en 1S89, elle était encore jouée fructueusement en 1594, 
ainsi que les registres de Henslowe en font foi. L'effet en 
fut populaire, immense. Autant qu'on en peut juger par les 
rares indications qui nous sont parvenues, la première re- 
présentation à'Hamlet fut pour l'Angleterre ce que la pre- 
mière représentation du Cid fut pour la France, — une 
révélation. On peut dire qu'après l'une, le théâtre anglais 
est fondé, comme le théâtre français après l'autre. Et ce qui 
ajoute encore à l'analogie, c'est que ces deux grandes scènes 
nationales furent inaugurées, l'une et l'autre, par une œuvre 
qu'une littérature étrangère avait inspirée. Corneille a pris 
le Cid à l'Espagnol Guillen de Castro ; Shakespeare a pris 
Hamlet au Français Belleforest. 

Mais, hâtons-nous de le dire, le plagiat des deux poètes 
n'est qu'apparent. Rapprochez la pièce de Guillen de Castro 
de celle de Corneille, et vous reconnaîtrez toute l'originalité 
de Corneille. Comparez le récit de Belleforest au drame de 
Shakespeare, et vous admirerez tout le génie de Shake- 
speare. 

Examinons un peu les rapports qu'il y a entre le drame 
et la légende de Belleforest : 

Dans la légende, l'oncle d'Amleth, Fengon, tue le père 
d'Amleth, Horwendille, devient roi par ce meurtre et épouse 
Geruthe, mère d'Amleth. Dans le drame, l'oncle d'Hamlet, 
Claudius, tue le père d'Hamlet, devient roi par ce meurtre 
et épouse Gertrude, mère d'Hamlet. — Dans la légende, 



INTRODUCTION. 43 

Amleth fait vœu de venger son père et contrefait le fou. 
Dans le drame, Hamlet fait vœu de venger son père et con- 
trefait le fou. — Dans la légende, Fengon, alarmé pour sa 
sûreté, ménage, entre Amleth et « une demoiselle qui l'ai- 
mait dès l'enfance, » une entrevue où il espère qu'Amleth 
dévoilera la cause de sa folie. Dans le drame, Claudius, 
alarmé pour sa sûreté, ménage, entre Hamlet et Ofélia, 
une entrevue oii il espère qu'Hamlet trahira le secret de sa 
folie. — Dans la légende comme dans le drame, cette pre- 
mière ruse échoue. — Dans la légende, un courtisan 
suggère à Fengon un second stratagème : il demande 
qu'Amleth « soit enfermé seul avec sa mère dans une 
» chambre » et il offre de s'y cacher sous quelque « loudier 
» pour ouyr leurs propos. » Dans le drame, Polonius 
suggère à Claudius un second stratagème : il demande 
qu'Hamlet soit appelé dans la chambre de sa mère, et il 
offre de se cacher derrière une tapisserie pour entendre leurs 
propos. — Dans la légende, le plan est accepté et exécuté : 
mais à peine le courtisan s'est-il caché dans la chambre, 
qu'Amleth saute sur le loudier, j donne de tout son glaive et 
« occit le galant. » Dans le drame, le plan est accepté et exé- 
cuté : mais à peine Polonius a-t-il eu le temps de se cacher 
dans la chambre, qu'Hamlet saute sur la tapisserie l'épée à 
la main, et tue l'indiscret conseiller. — Dans la légende, 
Fengon, résolu à se défaire d' Amleth, l'envoie en Angle- 
terre, accompagné de deux fidèles ministres « portant des 
« lettres gravées dans du bois qui portaient la mort d'Am- 
» leth, ainsi qu'il la commandait à l'Anglais; mais le rusé 
» prince danois, tandis que ses compagnons dormaient, 
« ayant visité le paquet et connu la trahison de son oncle 
)) et la méchanceté des courtisans qui le conduisaient à la 
» boucherie, rasa les lettres mentionnant sa mort, et en lieu 
» y grava et cisela un commandement à l'Anglais de faire 
» pendre et étrangler ses compagnons. » Dans le drame, 



hk LES DEUX HAMLET. 

Claudius, résolu à se défaire d'Hamlet, l'envoie en Angle- 
terre, accompagné de Guildenstern et de Rosencrantz, por- 
teurs d'une dépêche qui enjoint au roi anglais de mettre à mort 
Hamlet sur-le-champ : mais, pendant la traversée, le rusé 
prince danois découvre la lettre, tandis que ses compagnons 
sont endormis, la décacheté, y efface son nom et y écrit à 
la place les noms des deux courtisans auxquels il fait subir 
ainsi le supplice préparé pour lui-même. — Dans la légende 
enfin , Amleth revient à l'improviste, tue Fengon et venge 
son père. Dans le drame, Hamlet revient inopinément, tue 
Claudius et venge son père. 

Certes, l'analogie entre la légende et le drame est frap- 
pante, et jusqu'ici Shakespeare n'a fait que calquer Belle- 
forest. Mais poursuivons la comparaison : 

Dans la légende, le meurtre du père d'Amleth est un 
crime public, connu de tous, commise main armée par Fen- 
gon, aidé de ses complices, au milieu d'une fête ; « Fengon, 
» ayant gagné des hommes, se rua en un banquet sur son 
» frère, lequel il occit traîtreusement. » Et plus loin le 
chroniqueur ajoute : « Son péché trouva excuse à l'endroit 

» du peuple Il n'eut faute de témoins approuvant son 

» fait. » Dans le drame, au contraire, le meurtre du père 
d'Hamlet est un crime ignoré, commis en cachette avec le 
poison, tandis que le vieux roi faisait sa sieste, et dans le 
secret duquel le criminel est seul. 

De là, une différence radicale entre les deux œuvres. 

En effet, dans la légende, le crime étant patent, la con- 
duite du jeune Amleth est toute tracée : pour lui , pas de 
doutes, pas de tergiversations, pas d'hésitations. Il sait que 
l'assassin de son père est le mari même de sa mère, et il 
n'attend qu'une occasion pour punir le misérable. — Dans 
le drame, le crime étant ignoré des hommes, ne peut être 
connu d'Hamlet que par une révélation. Or, comment lui 
sera-t-il révélé? Ici éclate toute l'originalité du poëte. Le 



INTRODUCTION. 45 

drame fait craquer l'étroite charpente de la légende et prend 
les proportions de l'idéal. L'imitateur de Belleforest se 
montre tout à coup l'égal d'Eschyle. Comme l'auteur des 
Perses conjurant l'ombre de Darius, Shakespeare évoque 
des profondeurs de son génie le spectre du roi assassiné, et, 
dans une scène prodigieuse, il nous montre le père racon- 
tant sa propre mort à son fils ! 

Mais cette déposition faite par le spectre ne suffit pas à 
convaincre Hamlet de la culpabilité de Claudius. Dès que 
le coq a chanté, dès que le fantôme a disparu, Hamlet, 
ramené à la réalité positive par l'apparition du jour, se 
prend à douter de tout ce qu'il a vu et entendu. Est-il bien 
sûr que cette ombre soit vraiment l'ombre de son père ? 
« L'esprit que j'ai vu, se dit-il à lui-même, pourrait bien 
» être le diable, car le diable a le pouvoir de revêtir une 
» forme qui plaît : oui, et peut-être, abusant de ma fai- 
» blesse et de ma mélancolie, avec toute la puissance qu'il 
» a sur des âmes ainsi disposées, veut-il me tromper pour 
« me damner. Je veux une preuve plus directe. « 

Cette preuve directe, voici comment Hamlet va l'obtenir. 
Il a entendu dire que « des créatures coupables, assistant 
à une pièce de théâtre, ont, grâce uniquement à l'effet de la 
scène, été frappées dans l'âme, au point que tout à coup 
elles ont avoué leur crime. » Justement, on vient de lui 
annoncer l'arrivée d'une troupe de comédiens, venus de la 
cité pour le distraire. Il accueille ces comédiens avec em- 
pressement, et il leur demande pour leur début de jouer le 
Meurtre de Gonzague, une tragédie dont les péripéties 
rappellent exactement l'assassinat de son père. Cette pièce 
doit être jouée devant le roi. « S'il se trouble, » Hamlet « sait 
ce qu'il a à faire. » Pour être plus sûr de l'effet scénique, 
le prince fait répéter lui-même les comédiens ; il leur recom- 
mande d'être bien naturels, de ne forcer ni leur voix ni leur 
geste, de mettrel'action d'accord avec la parole, la paroled'ac- 



46 LES DEUX HAMLET. 

cord avec l'action. — La critique doctrinaire, tout en recon- 
naissant l'exquise sagesse des conseils qu'Hamlet donne 
alors aux comédiens , en a contesté hautement l'oppor- 
tunité dramatique. Les deux scènes oii Hamlet fait répéter 
les acteurs, ont été sans hésitation présentées par elle 
comme des hors-d'œuvre magnifiques, il est vrai, mais 
comme des hors-d'œuvre. C'est là, à mon avis, une grave 
erreur. Hamlet veut faire représenter une pièce dont l'effet 
doit forcer le roi coupable à révéler son crime. On com- 
prend alors combien lui importe la manière dont cette 
pièce sera interprétée. Hamlet n'a sous la main que des 
comédiens ambulants, des saltimbanques aux habitudes 
vicieuses, aux contorsions grotesques, au costume ridi- 
cule. Or, si la représentation qui doit avoir lieu devant 
Claudius n'a pas la solennité nécessaire, si tel acteur dé- 
clame comme un crieur public, si tel autre a une perruque 
par trop ébouriffée, si le clown fait, au moment le plus inté- 
ressant, une de ces mauvaises plaisanteries dont il a l'ha- 
bitude, eh bien ! l'effet qu'Hamlet veut obtenir est man- 
qué. Cette tragédie terrible dont le dernier acte doit se 
jouer hors de la coulisse, finit comme une farce de la 
foire, au milieu des éclats de rire et des huées. Si, au 
contraire, la représentation marche bien, le résultat est 
certain. Plus le jeu des comédiens sera naturel, plus l'é- 
motion de Claudius sera forte ; plus le geste du meurtrier 
imaginaire sera vrai, plus l'épouvante du meurtrier réel 
sera visible. 

n est donc nécessaire qu'Hamlet fasse répéter la pièce 
avec le plus grand soin avant qu'elle soit jouée. Et, en effet, 
ce n'est que quand les acteurs sont bien exercés et bien 
dressés que la représentation a Heu. Alors nous assistons à 
une scène extraordinaire, une scène incomparable, une 
scène unique. 

L'intermède commence; et sur ce tréteau, dressé au mi- 



INTRODUCTION. 47 

lieu de son palais, Claudius voit tout à coup se dérouler la 
tragédie dont i! croyait avoir seul le secret. Dans ce bos- 
quet de carton, il reconnaît le jardin royal ; sur cette plan- 
che de bois peint, il revoit le banc de fleurs oià il avait l'ha- 
bitude de s'asseoir; dans ce baladin fardé, qui porte une 
couronne de papier doré, il retrouve son propre frère, le roi 
légitime, Hamlet! Dans cette princesse de théâtre, qui 
minaude tant de protestations d'amour, il retrouve Ger- 
trude, sa belle-sœur et sa femme! Enfin, pour comble 
d'horreur, dans ce traître blafard et plâtré, qui fait mine 
de verser le poison, il se reconnaît lui, Claudius ! triom- 
phe de l'illusion scénique : son crime, qu'il croyait pour 
jamais caché au fond de sa conscience, Claudius le voit su- 
bitement sortir d'une trappe et paraître sur une estrade 
devant toute sa cour, hideux, épouvantable et menaçant ! De- 
vant cette apparition, Claudius pâlit, il tremble, il demande 
des lumières comme un enfant, et il se sauve. ~ Lui qui 
n'avait pas reculé devant le crime réel, il recule devant le 
crime fictif. Lui, le fratricide vrai, il fuit devant le fratricide 
imaginaire. 

Alors Hamlet n'a plus de doute. Cette émotion. du roi 
assassin a confirmé de la façon la plus éclatante le récit du 
spectre. L'ombre était bien l'ombre de son père, et tout ce 
qu'elle a dit est vrai. « Je parierais mille livres, dit Hamlet 
à Horatio, sur la parole du fantôme. » 

Désormais sûr du crime, Hamlet n'a plus qu'une chose à 
faire : punir le criminel. Justement, voici une occasion qui 
se présente. En se dirigeant vers le cabinet de sa mère, qui 
l'a fait appeler, Hamlet a aperçu dans une salle le roi seul, 
agenouillé, sans défense, le dos tourné. Pour venger son 
père, vous croyez qu'Hamlet n'a qu'à tirer l'épée et à frap- 
per le misérable. Erreur! Hamlet ne le frappera pas. Pour- 
quoi? C'est que Claudius est en prière! — « Le tuerai-je 
quand il purge son âme? pense Hamlet. Non, je lui ouvri- 



48 LES DEUX HAMLET. 

rais le chemin du ciel ; ce serait un bienfait, ce ne serait pas 
une vengeance! » Et Hamlet passe son chemin après avoir 
remis son épée au fourreau. 

Cette scène marque toute la différence qu'il y a entre le 
héros de Belleforest et le héros de Shakespeare. Certes, si 
une occasion pareille avait « offert sa chevelure » au prince 
de la légende, il ne l'eût pas laissée échapper, lui; il n'eût 
pas eu tous ces scrupules ; il eût marché droit au but, et il 
eût tué le tyran, sans se soucier qu'il allât au ciel ou en 
enfer, pourvu que la terre fût débarrassée de lui. — Mais 
Hamlet n'est pas Àmleth; ce n'est pas un prince barbare 
ayant pour ambition unique de régner, c'est un penseur 
qui a longtemps médité sur la vie future, et qui veut que 
sa vengeance atteigne le criminel , non-seulement dans 
ce monde, mais dans l'autre. 

Cependant cette hésitation a des suites fatales. Le prince, 
qui vient d'épargner le roi, se rend auprès de la reine. 
Alors a lieu entre la mère et le fils cette fameuse scène dont 
Shakespeare a emprunté à Belleforest les principaux inci- 
dents. C'est là qu'Hamlet, entendant du bruit dans la 
chambre, saute sur une tapisserie l'épée à la main, et tue 
l'espion qui l'écoutait. 

Dans la légende, la mort de cet espion n'a aucune im- 
portance, l'homme tué n'a pas même de nom, c'est « un 
des amis » de Fengon, un courtisan quelconque. Amleth 
jette le cadavre aux pourceaux et l'affaire en reste là. Mais 
dans le drame, il en est tout autrement, ce meurtre a des 
conséquences incalculables. C'est de cet accident qui passe 
inaperçu dans la légende que le poète anglais va faire naître 
son dénoûment. 

Ici se révèle encore l'originalité de Shakespeare. Cet 
espion que tue Hamlet, et que Belleforest n'a pas même 
nommé, Shakespeare a fait de lui le père d'Ophelia et de 
Laertes; il a fait de lui Polonius. 



INTRODUCTION. 49 

Ces trois figures, Polonius, Ophelia, Laertes, appartien- 
nent en propre à Shakespeare. La figure de Polonius est 
à peine indiquée dans la légende, celle d'Ophelia l'est moins 
encore, et il faut y mettre de la complaisance pour la re- 
connaître dans « la damoiselle qui aimait Amleth dès son 
enfance, et eût été bien marrie de son désastre et fortune, 
et plus de sortir de ses mains sans jouir de celui qu'elle 
aimait plus que soi-même. » Quant à la figure de Laertes, 
il est impossible d'en trouver trace dans la légende : elle 
est tout entière l'œuvre du poète. 

La critique contemporaine n'a pas, selon moi, étudié 
suffisamment cette création de Laertes, qui est sortie toute 
du cerveau de Shakespeare. Il est évident, en effet, que, si 
l'auteur s'est décidé à faire entrer dans son drame ce per- 
sonnage nouveau, ce n'a pas été sans des considérations 
puissantes. Il est évident aussi que, dans l'intention de l'au- 
teur, ce personnage doit avoir un rôle essentiel. Voyez, 
en effet, dès le commencement de la pièce, quelle impor- 
tance Shakespeare attache aux moindres actions de Laertes. 
Avec quelle complaisance il retarde le moment oià Hamlet 
doit aller trouver le spectre pour nous faire assister aux 
adieux de Laertes et d'Ophelia ! Ce riant tableau de famille, 
placé à côté de la sombre scène de la plate-forme, ne doit 
pas seulement son effet h ce contraste : il a évidemment 
par lui-même une valeur que le Rembrandt du théâtre a 
voulu lui donner. Ce n'est pas pour rien que l'auteur nous 
intéresse si vivement à ces personnages ; ce n'est pas pour 
rien qu'il nous montre le frère embrassant la sœur, et le 
père bénissant le fils. Et plus loin, quand nous sommes 
encore tout émus de l'entrevue d'Hamlet avec l'ombre, ne 
dirait-on pas que le poète a peur que notre émotion nous 
fasse oublier son Laertes? Comme il fait vite venir Corambis 
et son intendant pour nous parler de ce mauvais sujet! 
Évidemment Shakespeare veut faire quelque chose de ce 



50 LES DEUX HAMLET. 

garçon. Qu'en veut-il faire? c'est ce que nous ignorons 
jusqu'au moment où Hamlet tue le vieux conseiller de 
Claudius dans la chambre de la reine. Alors les intentions 
du poëte, jusqu'ici impénétrables, se dévoilent. 

Désormais, remarquez-le bien, Laertes a sur cette terre 
la même mission qu'Hamlet. Comme le père d'Hamlet, le 
père de Laertes a été assassiné; comme Hamlet, Laertes 
doit donc venger son père. Les deux fils ont désormais la 
même cause à faire triompher, et c'est ce qu'Hamlet lui- 
même nous explique lorsque, parlant de Laertes à Horatio, 
il lui dit : Dans ma propî^e cause je vois limage de la 
sienne. 

By ihe image of my cause 1 see 
The portraiture of lus. 

L'intérêt se complique. Comment tout cela va-t-il finir? 
Hamlet ne peut venger son père qu'en tuant Claudius. 
Laertes ne peut venger soa père qu'en tuant Hamlet. 

Le meurtre de l'ancien roi avait fait d'Hamlet l'antago- 
niste de Claudius ; le meurtre du vieux conseiller fait de 
Laertes l'antagoniste d'Hamlet. 

Et, pour que cet antagonisme fût plus frappant, Shakes- 
peare a voulu qu'Hamlet et Laertes fussent deux hommes 
tout différents. Autant Hamlet est rêveur, irrésolu, scrupu- 
leux, autant Laertes est passionné, décidé, violent. Autant 
ces deux hommes sont différents au moral, autant ils le sont 
au physique. Hamlet est petit et délicat; il est gras et il a 
l'haleine courte. Laertes est grand, élancé, vigoureux : il est, 
comme dit Osric, d'un extérieur imposant, ofgrealshowing. 

La différence entre les deux natures produit nécessaire- 
ment la différence entre les deux conduites. 

Vous avez vu les hésitations d'Hamlet lorsqu'il s'agit de 
punir l'assassin de son père. La révélation faite par le 



INTRODUCTION. 51 

spectre ne lui a pas suffi. Il lui a fallu une preuve directe, 
il a voulu que le meurtrier s'accusât lui-même par l'émotiou 
que lui causerait son crime mis en scène. Cette preuve 
obtenue, voici une occasion qui se présente : Hamlet voit 
l'assassin, seul, dans une chambre, à genoux, le dos tourné. 
11 peut le frapper. Il ne le frappe pas, pourquoi? parce que 
le meurtrier prie et irait au ciel ! 

Voyons maintenant Laertes à l'œuvre. Ah! pour venger 
son père, celui-là n'a pas de pareilles délicatesses : « Aux 
enfers l'allégeance! au plus noir démon la foi jurée! au 
plus profond abîme la courtoisie et la grâce ! » Laertes ose 
la damnation : pour punir le meurtrier, il est prêt à tout, 
même à lui couper la gorge à l'église! 

Aussi, quand il est de retour en Danemark, regardez 
avec quelle promptitude il agit! Le roi est soupçonné du 
meurtre de son père; c'est assez pour Laertes. Il soulève 
une insurrection, il ameute le peuple, il enfonce les portes 
du palais, et il fait Claudius prisonnier. Heureusement pour 
lui, Claudius s'explique : il prouve qu'il est innocent et que 
le coupable est Hamlet. Désormais Laertes n'a plus qu'une 
idée : se trouver face à face avec Hamlet. Comme son 
cœur saute de joie quand il apprend que le prince est 
revenu d'Angleterre! celui-ci vit donc encore pour que 
Laertes lui dise : Voilà ce que tu as fait ! 

Alors a lieu la scène étonnante du cimetière. Les deux 
jeunes gens se retrouvent devant le cadavre d'Ofeha, la 
sœur de l'un, la maîtresse de l'autre. La douleur du frère et 
la douleur de l'amant s'insultent et se prennent aux che- 
veux. L'un et l'autre sautent dans la fosse, et Laertes, qui 
est le plus fort, étranglerait Hamlet, si l'on n'arrêtait au plus 
vite cette rixe des deux désespoirs. 

Mais, Laertes l'a juré, entre Hamlet et lui, c'est un combat 
à mort, et ce combat n'est qu'ajourné. L'assaut que Laertes 
attend avec tant d'impatience, et qui pour Hamlet n'est 



52 LES DEUX HAMLET. 

qu'une joute à armes courtoises, a enfin lieu. Hamlet n'a 
à la main qu'un fleuret; Laertes tient une lame démou- 
chetée et empoisonnée ; et, si par hasard Laertes ne touchait 
pas Hamlet, voici une coupe, empoisonnée aussi, que le 
roi présentera à son neveu. Ainsi, le stratagème est infailli- 
ble, l'ombre du père de Laertes sera satisfaite, sa mort 
sera vengée, Hamlet sera tué. 

Mais cette conclusion suffît-elle? Suffît- il que l'ombre 
du père de Laertes soit satisfaite ? Ne faut-il pas que l'ombre 
du vieil Hamlet le soit aussi? 

Suffît-il qu'Hamlet meure ? Non ! il faut que Claudius 
meure aussi. Et, puisqu'il faut que justice soit faite, puisque 
pas un criminel ne doit échapper, il ne suffit pas que Clau- 
dius meure, il faut que la reine Gertrude , sa complice, 
meure aussi ! H ne suffit pas que Gertrude meure, il faut 
que Laertes, instrument déloyal de Claudius, meure aussi ! 
La logique des représailles est inflexible. 

L'assaut commence. Hamlet touche son adversaire à 
plusieurs reprises de son innocent fleuret. Toute fière de lui, 
Gertrude veut boire à sa santé, et, sans qu'on ait pu l'avertir, 
la reine avale tout d'un trait la coupe de poison que son 
mari a préparée pour son fils. Au moment où elle tombe, 
Laertes frappe enfin Hamlet de son fleuret démoucheté, 
mais, dans l'ardeur de la lutte, Hamlet a pu saisir l'arme de 
son adversaire et l'en frapper à son tour. Tandis que Laertes, 
blessé à mort, s'affaisse sur lui-même, Hamlet agonisant a en- 
core assez de force pour se jeter sur Claudius et lui enfoncer 
au cœur l'épée empoisonnée de Laertes. 

Ainsi, le père d'Hamlet et le père de Laertes sont enfin 
vengés; et pour que cette vengeance fût complète, il a 
fallu quatre cadavres. Le talion , cette sombre divinité à 
laquelle Oreste avait immolé jadis sa mère Clytemnestre, et 
que les générations passées n'apaisaient que par des sacri- 
fices humains, le talion reparaît à la fin du drame anglais 



INTRODUCTION. 53 

comme à la fin de la tragédie grecque, et réclame son 
hécatombe. 

Tel est ce dénoûment implacable, nécessaire, sublime! 

La critique doctrinaire a généralement condamné ce 
dénoûment comme immoral et injuste ; elle n'a vu qu'une 
tuerie sans cause et sans but dans le quadruple meurtre 
qui termine Hamlel. D'après mon humble opinion, la 
critique n'a peut-être pas suffisamment réfléchi au juge- 
ment qu'elle portait : elle s'est trop placée à son propre 
point de vue, et pas assez au point de vue de l'auteur. 
Hamlel n'est pas une œuvre moderne. La loi morale qui y 
règle la destinée des personnages n'est pas la loi nouvelle 
du pardon, c'est la loi de l'antiquité devenue celle du moyen 
âge, la vieille loi : œil pour œil, dent pour dent. La cata- 
strophe oii succombe la famille d'Hamlet est fatale comme la 
fm des Atrides. Il en est de la maison royale de Danemark 
comme de cette maison de Pélops dont tous les membres 
s'entretuent, et l'on peut dire de l'une ce qu'Horace a dit 
de l'autre : Sœva Pelopis domus ! Le Dieu qu'on adore au 
pays d'Hamlet n'est pas le Dieu de l'Évangile, le Dieu 
d'amour, c'est le Dieu de vengeance. Ce Dieu-là a exigé 
de Shakespeare son dénoûment, comme il l'eût exigé 
d'Eschyle. 

Un célèbre écrivain que nous aimons disait dernièrement, 
pour excuser Shakespeare, que le dénoûment à'Hamlet 
était sans doute une conclusion improvisée, et que l'auteur, 
absorbé probablement par ses fonctions de directeur de 
troupe, n'avait pas eu le temps de l'étudier. A mon avis, 
Shakespeare ne mérite pas ces circonstances atténuantes. 
Mauvais ou non, le dénoûment d' Hamlel a été bel et bien 
prémédité par lui. Si le poëte avait été si pressé de trouver 
un dénoûment, que ne prenait-il simplement celui que lui 
indiquait la légende de Belleforest ? Dans la légende, en 
effet, on ne voit ni la mort de Gertrude ni la mort deLaertes ; 



54 LES DEUX HÂMLET. 

Amlethtue le tyran fratricide et lui survit pour régner après 
lui. Si Shakespeare a rejeté ce dénoûment si simple, ce 
n'est , croyez-le bien , qu'après y avoir mûrement réfléchi . 
Parmi les raisons qui ont dû l'y déterminer, la plus puis- . 
santé sans doute a été, selon moi, la nécessité de rétablir 
par la mort d'Hamlet l'équilibre moral violemment rompu 
parla mort de Polonius. 

Quoi qu'il en soit, il est certain que l'auteur n'a fait sa 
conclusion qu'après y avoir longuement songé; et la preuve 
nous en est donnée par la découverte littéraire de 1825. 
Nous savons maintenant qu' Hamht a été pour Shakespeare 
ce que Fausl a été pour Goethe : la préoccupation de toute 
une vie. 

Shakespeare a fait et refait son œuvre. Tl a écrit le premier 
Hamlet, à l'âge de vingt et un ans, vers 1584; il a écrit le 
second Hamlet quinze ans plus tard, vers 1 600 . Il a eu quinze 
années pour réfléchir sur les changements à apportera son 
drame, avant de le livrer à la postérité sous sa forme défi- 
nitive. Or, le dénoûment que tant de critiques ont reproché 
à Shalcespeare se trouve tout entier dans le premier Hamlet. 
Si le poète eût été de l'avis de ces critiques, qui l'empêchait, 
lorsqu'il refit son œuvre en 1600, d'en corriger la conclu- 
sion défectueuse? Mais non! Shakespeare y met un entête- 
ment singulier. Loin de renier ce dénoûment de jeu- 
nesse, il l'adopte à jamais , il nous le montre grandi encore 
et revêtu pour toujours de toutes les splendeurs de son 
style viril. Dans le second Hamlet, il ajoute même à la 
solennité du duel final , il le prépare par une scène nou- 
velle, et il crée Osric tout exprès pour en régler les condi- 
tions. 

Pour bien se rendre compte de ce que je dis, le lecteur 
n'a qu'à comparer lui-même le premier Hamlet et le second 
Hamlet qu'il trouvera ici pour la première fois traduits et 
réunis dans le même volume. Cette comparaison est infini- 



IXTRODUCTIO>'. 55 

ment curieuse, en ce qu'elle nous permet de pénétrer 
jusqu'au fond la pensée du poëte et de surprendre les se- 
crets du génie en travail. 

De ce rapprochement naissent une foule de révélations, 
non-seulement sur la composition du dénoiiment, mais 
sur celle de l'œuvre entière. Dans le drame définitif, chose 
remarquable, ce ne sont pas les grandes scènes que le poëte 
a modifiées le plus, ce sont les scènes en apparence les 
moins importantes. Dans le second Hamiet, Shakespeare 
donne aux personnages secondaires la valeur qu'ils n'ont 
pas suffisamment dans le premier : il veut que nous nous 
occupions davantage d'Horatio, de Corambis qu'il appelle 
désormais Polonius, d'Ofelia et de Laertes, de Laertes prin- 
cipalement 1 Quant à l'action proprement dite, elle est restée 
dans le drame définitif à peu près ce qu'elle était dans le 
drame primitif, et le poëte n'y a fait que deux changements 
notables. 

Le premier changement est une transposition de scènes. 
Dans le drame primitif, l'entrevue d'Hamlet et d'Ofelia a 
lieu avant la conversation d'Hamlet avec Guildenstern et 
Rosencrantz ; dans le drame définitif, elle est placée après 
cette conversation. Le motif de cette modification est facile 
à deviner. En eftet, la conversation que Guildenstern et Ro- 
sencrantz ont avec Hamiet a pour but, on s'en souvient, 
de savoir si la cause de son trouble moral est bien, comme 
Polonius l'affirme, un chagrin d'amour. Or, cette conver- 
sation devient au moins superflue après l'entrevue d'Ham- 
let et d'Ofeha, qui a prouvé au roi que l'amour n'est pour 
rien dans le « mal y^ du jeune prince. Pour qu'elle eût toute 
sa portée, il fallait qu'elle précédât cette entrevue au heu de 
la suivre, et l'auteur l'a rétablie à sa place véritable en in- 
tervertissant l'ordre des deux scènes. 

Le second changement, beaucoup plus grave que le pré- 
cédent, est relatif à la reine. 



56 LES DEUX HAMLET. 

Dans le premier Uamlel, Gertrude ignore le crime de 
Claudius. Lorsqu'elle s'entend accuser par son fils d'avoir 
épousé le meurtrier de son premier mari, elle lui répond : 
« Aussi vrai que j'ai une àme, je jure par le ciel que je ri ai 
» jamais rien su de cet horrible meurtre, Hamletl ceci" 
)) n'est que de l'imagination ; par amour pour moi, oublie 
» ces vaines visions. » 

Et pour preuve de la sincérité de ses protestations, la voilà 
qui immédiatement entre dans le complot de son fils contre 
son mari. 

HAMLET. 
.... «Mère, aidez-moi à me venger de cet homme, 
et votre infamie mourra far sa m,ort. 

LA REI^^E. 

« Hamlet, je le jure par cette majesté qui connaît nos 
pensées et voit dans nos cœurs : je cacherai, j'accepterai, 
j'exécuterai de mon mieux le stratagème, quel qu'il soit, 
que tu imagineras. » 

Ici donc, Gertrude rachète sa faute en conspirant contre 
Claudius. Elle reste jusqu'au bout la confidente de son fils. 
Lorsque Hamlet est revenu de son périlleux voyage, Hora- 
tio accourt pour informer la reine du guet'-apens auquel le 
prince vient d'échapper. Alors Gertrude confie à Horatio 
toute son horreur pour le roi assassin : « J'ai déjà remarqué 
» chez lui une mine hypocrite qui dissimulait son infamie 
» sous des airs sucrés ; mais je continuerai quelque temps à 
» le caresser et à le flatter, car les âmes meurtrières sont 
» toujours soupçonneuses. » Elle fait des vœux pour que 
son fils réussisse : « Oh ! n'y manquez pas, mon bon Hora- 
» tio, confiez-lui mes inquiétudes de mère à son égard; 
» dites-lui qu'il soit quelque temps avare de sa présence, 
» de peur qu'il n'échoue dans ce qu'il entreprend. » 



INTRODUCTION. 57 

. Dans le second Hamlet, la reine joue un rôle tout dif- 
férent. Elle est la complice de Claudius; elle sait qu'en 
l'épousant elle s'est unie au meurtrier de son premier mari. 
Et, quand Hamlet l'en accuse, elle lui jette ce cri : 
- « Oh! ne parle plus, Hamlet! Tu tournes mes regards au 
» fond de mon âme, et j'y vois des taches si noires et si 
» tenaces que rien ne 'peut les effacer... Oh! ne me parle 
» plus; ces paroles m'entrent dans l'oreille comme autant 
» de poignards; assez, mon doux Hamlet! » 

Cependant Hamlet ne veut pas se taire. « Repentez-vous, 
» dit-il à sa mère, repentez-vous du passé!... Oh! rejetez 
» la pire moitié de votre cœur, vous n'en vivrez que plus 
» pure avec l'autre. » Comme gage de repentir, il lui de- 
mande d'éviter le lit nuptial : « N'allez pas au lit de mon 
)) oncle. . . abstenez- vous ce soir, et cela rendra plus aisée la 
■») prochaine abstinence. » 

Mais la malheureuse ne veut pas même prendre l'enga- 
gement que son fils réclame d'elle et qu'elle n'aurait pas la 
force de tenir. Tout ce qu'elle lui promet, c'est de ne pas se 
laisser arracher par les caresses de l'autre le secret de ce qui 
vient de se passer : 

« Sois sûr que, si les mots sont faits de souffle, et si 
y> le souffle est fait de vie, je n'ai pas de vie pour souffler 
» mot de ce que tu m'as dit. » 

Ainsi, dans le drame primitif, quand l'entrevue est termi- 
née, la reine est la confidente active d'Hamlet ; dans le drame 
définitif, elle reste la complice silencieuse de Claudius. Ici, 
elle prend le parti de son fils; là, elle garde le parti de son 
mari. Ici, c'est la mère qui l'emporte; là, c'est la femme. 

Dans le premier Hamlet, Gertrude, c'est encore la 
Gertrude de Belleforest; dans le second, c'est presque la 
Clytemnestre d'Eschyle. 

Qui ne reconnaît dans cette métamorphose la logique 
suprême du génie? Si la reine, en épousant Claudius, igno- 



58 LES DEUX HÂMLET. 

raitle crime de celui-ci ; — si, mieux informée, elle rachète la 
faute qu'elle a faite de l'épouser en conspirant avec Hamlet 
contre lui; — alors elle est innocente, et le dénoûment 
du drame est inique à son égard, et l'empoisonnement au- 
quel elle succombe est un supplice immérité. — Si, au 
contraire, Gertrudeaété la complice de Claudius, si elle a 
voulu épouser l'assassin de son premier mari, et si elle re- 
fuse de réparer son crime au moins par le repentir, alors 
elle est coupable, et la conscience du moyen âge la con- 
damne à mort, et le poëte obéit à cette conscience en for- 
çant l'incestueuse à boire le poison préparé par son amant 
pour son fils ! 

La figure de la reine n'est pas la seule que Shakespeare 
ait retouchée de cette façon magistrale. Il a retouché aussi 
la figure d' Hamlet, non pour en corriger les lignes, mais 
pour la rendre plus lumineuse. 

C'est surtout pour bien comprendre Hamlet qu'il est utile 
de comparer attentivement le drame ébauché au drame 
achevé. On sait que de discussions l'étude de ce rôle a sou- 
levées, non-seulement en Angleterre, mais en France et 
surtout en Allemagne. Autant de critiques, autant d'expli- 
cations. Johnson, Stevens, Lamb, Coleridge, Hazlitt, Les- 
sing, Schlegel, Tieck ont dit tour à tour leur mot dans cette 
controverse ; et s'il fallait citer toutes les opinions émises, 
un volume entier n'y suffirait pas. De toutes ces opinions, 
celle qui a évidemment le plus de poids est celle de Gœthe. 
Faisons donc une exception pour le génie, et écoutons ce 
que nous dit le grand poëte allemand par la voix de Wilhelm 
Meister : 

« Plus j'avançai dans l'étude d' Hamlet, plus il me devint 
» difficile de me former une idée de l'ensemble. Je me 
» perdis dans des sentiers détournés et j'errai longtemps en 
» vain : à la fin cependant je conçus l'espoir d'atteindre 
» mon but par une route entièrement nouvelle. 



INTRODUCTION. 59 

» Je me mis à rechercher toutes les traces du caractère 
» d'Hamlet, pour le voir tel qu'il était avant la mort de son 
» père. Je tâchai de distinguer ce qui y était indépendant 
» de ce douloureux événement, indépendant des doulou- 
» reux événements qui suivirent, et de deviner ce que le 
» jeune homme eût été très-probablement si rien de pareil 
» n'avait eu lieu. 

» Tendre et d'une noble tige, cette royale fleur avait 
» grandi sous l'influence immédiate de la majesté : l'idée de 
» la rectitude morale jointe à l'idée de son élévation prin- 
» cière, le sentiment du bien ennobli par la conscience 
» d'une haute naissance, s'étaient développés en lui simul- 
» tanément. Il était prince et né pour l'être, et il désirait 
» régner, afin que les hommes de bien fussent bons sans 
» obstacle. Agréable extérieurement, poli par la nature, 
» courtois du fond du cœur, il devait être le modèle de la 
» jeunesse et la joie du monde. 

» Sans passion dominante, l'amour qu'il avait pour 
^) Ofeha était un secret pressentiment des plus doux besoins. 
» Son ardeur pour les exercices chevaleresques ne lui .était 
» pas entièrement naturelle ; il fallait qu'elle fût excitée et 
» enflammée par la louange accordée à d'autres et par le 
» désir de les dépasser. Pur de sentiment, il reconnaissait 
)' vite l'honnêteté, et il savait apprécier cette paisible con- 
)) fiance dont jouit une âme sincère en s'épanchant dans le 
» cœur d'un ami. Jusqu'à un certain point, il avait appris 
» à honorer ce qui était bon, beau dans les arts et dans les 
» sciences ; la médiocrité, le vulgaire l'offusquaient, et, si 
» la haine pouvait prendre racine dans son âme, ce n'était 
» que pour lui faire mépriser justement les êtres faux et 
» changeants qui rampent dans une cour, et pour lui per- 
» mettre de s'amuser d'eux avec l'aisance de la raillerie. Il 
» était calme dans son tempérament, franc dans sa con- 
>) duite, ni ami de la paresse, ni trop violemment désireux 



60 LES DEUX HÂMLEÏ. 

» d'emploi. 11 semblait continuer à la cour la routine de 
)) l'Université. Il avait plutôt la gaieté de l'esprit que celle 
)j du cœur; il était bon compagnon, complaisant, courtois, 
» discret, capable d'oublier et de pardonner une injure, 
» incapable pourtant de se joindre jamais à ceux qui fran- 
» chissent les bornes de la justice, de la vérité, de la dé- 

» cence 

» Imaginez-vous le prince tel que je vous l'ai peint ; son 
» père meurt soudainement. L'ambition et l'amour du pou- 
» voir ne sont pas les passions qui l'inspirent. Resté fils de 
» roi, il eût été satisfait ; mais maintenant le voilà pour la 
» première fois forcé de songer à la différence qui sépare 
)i un souverain d'un sujet. La couronne n'était pas hérédi- 
« taire, et pourtant une plus longue occupation du trône par 
)> le père eût fortifié les prétentions d'un fils unique et assuré 
» ses espérances de succession. Au lieu de cela, il se voit 
» exclu par son oncle, en dépit de brillantes promesses, très- 
)) probablement pour toujours. Le voilà maintenant ruiné, 
>^ disgracié, étranger sur la scène même qu'il regardait dès 
)) sajeunesse comme son domaine héréditaire. Son caractère 
» prend ici sa première teinte de tristesse. Il sent que main- 
» tenant il n'est pas plus, qu'il est moins qu'un simple sei- 
)) gneur: il se présente comme le serviteur de tous ; il n'est 
» plus courtois et protecteur, il est besoigneux et dégradé. 

» Il se souvient de sa condition passée comme d'un rêve 
» évanoui. C'est vainement que son oncle essaye de le 
» consoler, de lui montrer sa situation sous un autre point 
» de vue. Le sentiment de son néant ne peut plus le 
» quitter. 

» Le second coup qui l'atteint l'a blessé, humilié plus 
)) profondément encore : c'est le mariage de sa mère. Le 
y) tendre et fidèle fils avait encore une mère quand son 
» père est mort. Il espérait vivre dans sa société pour ré- 
» vérer l'ombre du héros disparu ; mais il perd aussi sa 



INÏHODUGTION. 61 

» mère, et c'est quelque chose de pire que la mort qui la 
» lui enlève ; l'image tutélaire qu'un enfant aime à se faire 
» de ses parents n'existe plus. Plus de recours au mort, 
» plus de prise sur la vivante. Elle aussi est femme, et elle 
» a nom Fragilité ! 

» Alors, pour la première fois, il se sent orphelin, et il 
« n'est plus de bonheur dans cette vie qui puisse compenser 
» ce qu'il a perdu. Quoiqu'il ne soit naturellement nirê- 
)) veur ni triste, la rêverie et la tristesse sont devenues pour 
» lui une accablante obligation. 

» Figurez-vous ce jeune homme, ce fils de prince, vi- 
« vant sous vos yeux, représentez-vous sa situation, et alors 
» observez-le quand il apprend que l'ombre de son père 
« apparaît ; tenez-vous près de lui dans cette nuit sinistre 
» oià le fantôme vénérable marche devant lui. Un frisson 
» d'horreur parcourt tous ses membres; il parle à l'ombre 
» mystérieuse, il la voit lui faire signe de la tête, il la suit 
» et il écoute. La voix terrible qui accuse son oncle retentit 
» à son oreille : elle l'appelle à la vengeance en répétant 
» cette prière déchirante : Souviens-toi de moi ! 

» Et quand le spectre s'est évanoui, qui avons-nous 
» sous les yeux? un jeune héros altéré de vengeance? un 
» prince légitime, heureux d'être appelé à punir l'usurpa- 
)) teur? Non! Le trouble et la surprise ont saisi le solitaire 
w jeune homme ; il devient amer contre les scélérats qui lui 
» sourient, il jure de ne pas oublier l'esprit, et il conclut 
» par cette exclamation significative : « Le monde est dé- 
« traqué. malédiction! que je sois jamais né pour le re- 
» mettre en ordre ! » 

» C'est dans ces mots, il me semble, qu'est la clef de 
« toute la conduite d'Hamlet. // est clair pour moi que 
» Shakespeare a voulu nous montrer une âme chargée 
)) d'une grande action et incapable de l'accomplir. Cette 
» pensée, selon moi, domine toute la pièce. Un chêne 



62 LES DEUX HÂMLET. 

» est planté dans un vase qui ne devait porter que des 
» fleurs charmantes : les racines s'étendent et le vase est 
» brisé. » 

Si j'avais été de la troupe de Mélina, et si j'avais eu le 
bonheur d'assister à la leçon de haute critique donnée par 
Wilhelm Meister à ses camarades, j'aurais demandé la per- 
mission de répondre à l'orateur, et tout en approuvant ses 
conclusions, j'eusse fait des réserves sur ses prémisses. 

Oui, certes, Wilhelm Meister a raison de le dire, Shakes- 
peare a voulu nous montrer dans Hamlet « une âme char- 
gée d'une grande action et incapable de l'accomplir. » On 
ne peut plus douter que ce soit là l'intention du poète dès 
que l'on compare son œuvre primitive à son œuvre défi- 
nitive. 

Dans le drame primitif, le caractère indécis d'Hamlet 
n'est accusé que par quelques lignes. Ce n'est que quand il 
a vu le comédien si vivement ému des malheurs imagi- 
naires d'Hécube, qu' Hamlet s'adresse à lui-même ces re- 
proches : 

« Et moi pourtant, espèce d'âne et de Jeannot rêveur, 
moi dont le père a été assassiné par un misérable, je me 
tiens tranquille, et laisse passer cela ! Ah ! vraiment, je suis 
un lâche ! Qui veut me tirer par la barbe ou me rire au 
nez? Qui veut me jeter le démenti par la gorge dans la 
poitrine? Pour sûr je le garderais : il faut que je n'aie pas 
de fiel, autrement j'aurais engraissé tous les milans du ciel 
avec les entrailles de ce serf, de ce damné coquin ! de ce 
traître, de cet obscène, de ce meurtrier coquin! Oui, que 
c'est brave à moi, vraiment, de me borner comme un la- 
veur de vaisselle, comme une fille des rues, à m'emporter 
en paroles ! » 

C'est là l'unique passage oii la pensée du poëte se fasse 
jour. Évidemment, quand il refit sa pièce, après quinze 
ans de méditations, Shakespeare jugea cette indication in- 



INTRODUCTION. 63 

suffisante. Ce monologue qu'il avait prêté à Hamlet, il le 
trouva trop court et il le développa dans le drame définitif. 
« Et moi pourtant, stupide tas de boue, blême coquin, 
espèce de Jeannot rêveur, impuissant dans ma propre 
cause, je ne trouve rien à dire : non, rien ! en faveur d'un 
roi à qui l'on a pris sa couronne et sa vie sacrée dans un 
guet-apens infernal. Suis-je donc un lâche? Qui veut 
m'appeler manant? me fendre ma caboche? m'arracher la 
barbe et me la souffler à la face? me tirer par le nez? me 
jeter le démenti par la gorge jusqu'au fond de la poitrine? 
Qui veut me faire cela? Ah! pour sûr, je garderais la chose. 
J'ai donc le foie d'une tourterelle, qu'il n'y a pas assez de 
fiel en moi pour rendre amère une injure ! Autrement, de- 
puis longtemps déjà, j'aurais engraissé tous les milans du 
ciel avec les entrailles de ce serf! sanguinaire et obscène 
coquin ! sans remords ! traître immonde ! ignoble coquin ! 

— vengeance ! quel âne je suis ! Oui-dà, que c'est brave 
à moi, à moi, le fils du cher assassiné, à moi que le ciel et 
l'enfer poussent à me venger, de me borner, comme une 
catin, à décharger mon cœur en paroles, et à laisser tom- 
ber les jurons, comme une fille des rues, comme un laveur 
de vaisselle! » 

Pour expHquer son idée, Shakespeare ne s'est pas con- 
tenté de ces développements nouveaux, il a multiplié ailleurs 
les indications. Il a voulu que, dans l'œuvre définitive, le 
spectateur eût sans cesse présente à la pensée le caractère 
inactif d'Hamlet. Voilà pourquoi, à la fin de la scène de la 
plate-forrac, Hamlet pousse ce cri que Wilhelm Meister rap- 
pelait tout à l'heure : « Le monde est détraqué. malédic- 
tion! que je sois jamais né pour le remettre en ordre! » 

— Voilà pourquoi il termine le fameux monologue : To be or 
nol to be, par cette réflexion qu'Ofelia interrompt : « Les 
couleurs natives de la résolution blêmissent sous les pâles 
nuances de la pensée : ainsi les entreprises les plus éner- 



64 LES DEUX HÂMLET. 

giques et les plus importantes se détournent de leur cours 
devant l'idée et perdent le nom d'action. » — Voilà pour- 
quoi le spectre lui dit, en lui apparaissant dans la chambre 
de la reine : « N'oublie pas ! Cette Visitation a pour but d'ai- 
guiser ta volonté presque émoussée î y> — Voilà pourquoi 
enfin, ayant rencontré le capitaine qui va mourir avec son 
armée pour la conquête d'un champ stérile, Haralet s'accuse 
encore dans un monologue nouveau : « Est-ce l'effet d'un 
oubli bestial ou d'un scrupule poltron qui me fait réfléchir 
trop précisément. aux conséquences, réflexion qui, mise en 
quatre, contient un quart de sagesse et toujours trois quarts 
de lâcheté? je ne sais pas pourquoi j'en suis encore à me 
dire : Ceci est à faire, puisque j'ai motif, volonté, force et 
moyen de le faire. » 

Devant ces éclaircissements que le poëte a ajoutés à son 
œuvre, il est impossible de ne pas croire, avec Wilhelm 
Meister, que Shakespeare a voulu nous montrer là une âme 
chargée d'une grande action et incapable de l'exécuter. Mais 
ce que Wilhelm Meister ne me paraît pas avoir parfaitement 
compris, ce sont les causes mêmes de cette incapacité. 
Wilhelm Meister voit surtout , dans Hamlet , les qualités 
superficielles, la grâce extérieure, l'affabilité, la courtoisie, 
l'esprit de camaraderie : ce qu'il remarque encore en lui , 
c'est l'idée de la rectitude morale jointe à l'idée d'une éléva- 
tion princière, le sentiment du bien ennobli par la con- 
science d'une haute naissance. A entendre le grand critique 
allemand, Hamlet eût été le modèle des gentlemen comme il 
était le modèle des collégiens. Qu'on se figure un homme du 
monde forcé de s'improviser Brutus! La répugnance que cet 
homme du monde éprouverait pour un pareil rôle, explique- 
rait l'inaction d'Hamlet. 

Si je ne me trompe, cette inaction a des causes beaucoup 
plus hautes. Hamlet n'est pas pour moi un esprit superficiel, 
c'est un esprit profond; ce n'est pas un courtisan, c'est un 



lîN'TRODUCTiaî»'. 65 

misanthrope ; ce n'est pas un prince, c'est plus qu'un 
prince, c'est un penseur. Ce qui le préoccupe, ce ne sont 
pas les mesquines affaires, ce sont les éternels problèmes. — 
Être ou n'être pas, voilà la question ! Dans son incessante 
rêverie, Hamlet a perdu de vue le fini et il n'aperçoit plus 
que l'infini. Il contemple sans relâche cette force immense 
qui gouverne la nature et que les hommes appellent tantôt 
Providence et tantôt Hasard ; et, en présence de cette force, 
il se sent écrasé, il renonce à son moi, il abdique sa volonté, 
et il se déclare fataliste : « Il est une divinité, dit-il à Horatio, 
qui donne la forme à nos destinées, de quelque façon que 
nous les ébauchions. » C'est sur cette pensée qu'HamIet 
règle toute sa vie. Il ne se reconnaît aucune initiative et il 
n'en a aucune : chaque fois que nous le voyons agir, il 
obéit à une impulsion qui naît, non en lui, mais hors de 
lui. — Quand il s'élance vers l'effrayant fantôme, il répond 
à Horatio et à Marcellus qui veulent l'arrêter : « Ma des- 
tinée me hèle et rend ma plus petite artère aussi robuste que 
les muscles du lion Néméen. — Quand il tue Polonius, il 
s'écrie : Les deux ont voulu nous punir tous deux, lui par 
moi, moi par lui, en me forçant à être leur minisire et leur 
fléau. Et il ajoute, en se penchant sur l'homme assassiné : 
Take thy fortune l accepte ta fortune ! — Quand il a in- 
sulté Laertes, il lui donne pour excuse que ce nest pas 
Hamkt qui a agi, mais la folie d'Hamlet. — Enfin, lorsqu'au 
moment de commencer l'assaut, il a confié à Horatio ses 
sinistres pressentiments et que celui-ci lui a conseillé 
d'ajourner la partie, Hamlet lui fait cette réponse significa- 
tive : « Il y a une providence spéciale pour la chute d'un 
moineau. Si mon heure est venue, elle n'est pas à venir; 
si elle n'est pas à venir, elle est venue : que ce soit à présent 
ou plus tard, soyons prêt. Voilà tout. « 

Ainsi, Hamlet ne se croit pas plus maître de ses destinées 
qu'un moineau. Et c'est à cet être passif qu'échoit la mission 



66 LES DEUX HAMLET. 

de frapper le tyran. De là toutes ces hésitations, toutes ces 
incertitudes, toutes ces résistances intérieures auxquelles 
nous assistons. Hamlet se croit impuissant, et il faut qu'il 
renverse une puissance ; il ne se croit pas libre, et il faut 
qu'il rende libre tout un peuple ; il ne se croit pas d'initia- 
tive, et il faut qu'il fasse tomber le châtiment sur le prince 
assassin. Prodigieuse idée! Shakespeare a fait d'Hamlet le 
vengeur fataliste ! 

Cette lutte entre la volonté et la fatalité n'est pas seulement 
l'histoire d'Hamlet, c'est l'histoire de tous. C'est votre vie, 
c'est la mienne. C'était celle de nos pères, ce sera celle de 
nos neveux. Et voilà pourquoi l'œuvre de Shakespeare est 
éternelle. 

Certes, s'il est un spectacle sublime et qui méritait d'être 
symbolisé dans un drame, c'est le spectacle de cette guerre 
sans fin ni trêve entre l'homme et la fatalité. La fatalité a 
des alliés sur tous les champs de bataille : dans l'art, elle a 
pour alliés le bloc de marbre rebelle au ciseau, la forme re- 
belle à la couleur, l'expression rebelle à la pensée. Dans la 
science, elle a pour auxiliaires l'atome rebelle à l'analyse, 
l'apparence rebelle à l'évidence, le problème rebelle à la so- 
lution. Dans la politique, elle a pour auxiliaires l'ignorance 
rebelle à la lumière, le succès rebelle à la probité et au génie, 
la force rebelle à la liberté. Dans la vie, elle a pour com- 
plices les maladies, les passions, les accidents : le grain de 
sable qui fait mourir Cromwell, la beauté qui affole 
Antoine, le courant du fleuve qui glace Alexandre. 

Contre cette puissance infinie qu'appuie la coalition de 
tous les obstacles, un être ose engager la lutte : cet être est 
seul, petit, misérable, nu, chétif, sans toit, sans abri, sans 
soutien. Il n'a qu'une arme ; non, pas même une arme, un 
outil, la volonté. Eh bien ! avec cet outil-là, l'homme engage 
la lutte, et voici l'ennemi immense qui recule. L'homme 
veut, et voici la truelle qui bâtit, voici le métier qui tisse, 



INTRODUCTION. 67 

voici la charrue qui laboure, voici la manivelle qui tourne, 
voici le vide qui aspire, voici la vapeur qui se condense, 
voici le fluide qui se dégage ! Voici le bloc qui devient statue ; 
voici la toile qui se fait image, voici l'idée qui devient 
phrase ! Voici les pavés qui remuent. Voici les cités, voici 
les cathédrales, voici les pyramides, voici les livres, voici 
les révolutions! Voici les artistes, voici les savants, voici les 
héros, voici les martyrs ! Voici Homôre, voici Phidias, voici 
Fulton, voici Brutus, voici Jeanne d'Arc, voici l'inconnu ! 

Dans cette lutte séculaire, il y a des moments oij l'hu- 
manité victorieuse s'arrête, épuisée par ses triomphes 
mêmes. Alors la fatalité implacable profite de cette lassitude : 
elle revient sur les champs de bataille abandonnés, rame- 
nant avec elle ces maraudeurs sinistres, l'ignorance et le 
mensonge : alors les réactions s'établissent, les dogmes téné- 
breux se refondent, les arts languissent, les sciences s'arrê- 
tent, les despotismes se restaurent. Les générations qui 
assistent à ces douloureuses transitions se prennent à dou- 
ter de leurs propres forces ; elles renoncent au travail com- 
mencé par les générations précédentes ; elles ne croient plus 
à leur initiative, à leur volonté, à leur moi; elles s'aban- 
donnent à la sombre mélancolie d'Hamlet; elles laissent 
faire l'ennemi, et, n'osant plus le combattre, elles se pros- 
ternent à ses pieds dans le fatalisme. 

jeunes gens! jeunes gens! vous tous, mes compagnons, 
mes amis, vous qui avez grandi en même temps que moi 
sur les bancs de l'école et qui vous êtes depuis dispersés 
dans la vie, je vous adjure ici, au nom de cette camaraderie 
qui rapprochait Horatio d'Hamlet! ne vous laissez pas 
déconcerter par les éphémères réactions de la matière contre 
l'esprit. Vous avez, vous aussi, de grandes choses à faire. 
N'y a-t-il plus de torts à redresser? plus de maux à guérir? 
plus d'iniquités à détruire? plus d'oppressions à combattre? 
plus d'âmes à émanciper? plus d'idées à réaliser? Ah! vous 



68 LES DEUX H.4MLET. 

qui avez charge d'avenir, ne manquez pas à votre mission. 
Ne vous découragez pas. Ne vous laissez pas écarter du but 
suprême par les obstacles que le monde jette sur votre che- 
min : intérêts ou plaisirs, peines ou joies. Opposez à la 
fatalité tyrannique l'infatigable volonté. Restez à jamais 
fidèles à la sainte cause du progrès. Soyez fermes, intrépides 
et magnanimes. Et, si parfois vous hésitez devant votre glo- 
rieuse tâche, si vous avez des doutes, eh bien! tournez le 
dos aux Polonius niais et aux Rosencrantz traîtres; et jetez 
les yeux à l'horizon, du côté où le soleil s'est couché, vers 
ce rocher qui domine la mer et dont le sommet est plus 
haut encore que la plate-forme d'Elseneur. Regardez bien, 
et, par cette froide nuit d'hiver, à la pâle clarté du ciel étoile, 
vous verrez passer, — armé de pied en cap, le bâton de 
commandement à la main, — ce spectre en cheveux blancs 
qui s'appelle le devoir. 



23 février U 



LE 



PREMIER HÂMLET 

TRADUIT POUR LA PREMIÈRE FOIS EN ERANÇAiS 

sur le texte de l'exemplaire in-quarto découvert en 1825 
et appartenant au duc de Devonshire. 



LA 

Tragique Histoire de 

HAMLET 

Prince de Danemark 

Par William Shake-speare. 

Telle qu'elle a été diuerses fois jouée par les seruiteurs de son Al- 
tesse dans la Cité de Londres : comme aussi dans les deux V- 
niuersités de Cambridge et d'Oxford, et ailleurs. 



A Londres imprimé pour N. L. et iolui Trundell. 

1603 



PERSONNAGES 



LE ROI DE DANEMARK. 

HAMLET, tlls du précédent roi, neveu du roi actuel. 

CORAIIBIS, charabeRan. 

HORATIO, ami d'Hamlet. 

LÉARTES, fils de Corambis. 

VOLTEMAR 

CORNELIUS f . 

V courtisans. 
ROSSENCRAFT ( 

GILDERSTONE /' 

UN GENTILHOMME MATAMORE. 

BERNARDO, officier. 
MARCELLUS, officier. 

UNE SENTINELLE. 

MONTANO, serviteur de Corambis. 

UN CAPITAINE. 
UN AMBASSADEUR. 

LE SPECTRE. 

FORTENBRÂSSE, prince de Norwége. 
GERTRUDE, reine de Danemark et mère d'Hamlet. 
OFELIA, fille de Corambis. 

SEIGNEURS, COMÉDIENS, FOSSOYEURS, GENS DE LA SUITE. 



i 



SCÈNE I 



[Elseneur. Une plate-forme devant le château.] 



Entrent deux sentinelles. 



PREMIERE SENTINELLE. 
Halte-là! qui est-ce? 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

C'est moi. 

PREMIÈRE SENTINELLE. 

Oh! vous venez très-exactement à votre faction. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Si vous rencontrez Marcellus et Horatio, -mes compa- 
gnons de garde, dites-leur de se dépêcher. 

PREMIÈRE SENTINELLE. 

Oui. Voyez donc qui vient là. 

Entrent houatio et marcellus. 
HORATIO. 

Amis de ce pays. 

MARCELLUS. 

Hommes-liges du roi Danois. — Ah! adieu, honnête sol- 
dat, qui vous a relevé? 

PREMIÈRE SENTINELLE. 

Bernardo a pris ma place. Bonne nuit. 

Sort la première sentinelle 



74 LE PREMIER HAMLET. 

MARCELLUS. 

Holà! Bernardo! 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Réponds. —Est-ce Horatio qui est là? 

HORATIO. 

C'est toujours bien un morceau de lui, 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Bienvenu, Horatio! bienvenu, bon Marcellus! 

MARCELLUS. 

Eh bien, cet être a-t-il reparu cette nuit? 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Je n'ai rien VU. 

MARCELLUS. 

Horatio dit que c'est uniquement notre imagination, — 
et il ne veut pas se laisser prendre par la croyance — à cette 
terrible apparition que deux fois nous avons vue. — Voilà 
pourquoi je l'ai pressé de faire avec nous — cette nuit une 
veillée minutieuse, — afin que si la vision revient encore, — il 
puisse confirmer nos regards et lui parler. 

HORATIO. 

Bah! il ne paraîtra rien. 

DEUXIÈME SENTLNELLE. 

Asseyez-vous, je vous prie, que nous rebattions encore 
une fois — vos oreilles, si bien fortifiées, —du récit de ce que 
nous avons vu deux nuits. 

HORATIO. 

Soit! asseyons-nous ,— et écoutons ce que Bernardo va 
nous en dire. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

C'était justement la nuit dernière, — alors que cette étoile, 
là-bas, qui va du pôle vers l'ouest, — avait terminé son 
cours pour — illuminer cette partie du ciel où elle flamboie 
maintenant. —La cloche tintait alors une heure. 

LE SPECTUE entre. 



SCÈNE I. 75 

MARCELLUS. 

Rompez là votre récit. Voyez, le voici qui revient. 

DEUXIÈIIE SENTINELLE. 

Avec la même forme, semblable au roi qui est mort. 

MARCELLUS. 

Tu es un savant, parle-lui, Horatio. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Ne ressemble-t-il pas au roi? 

HORATIO. 

Tout à fait! J'en frissonne de peur et d'étonnement. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Il voudrait qu'on lui parlât. 

MARCELLUS. 

Questionne-le, Horatio. 

HORATIO. 

Qui es-tu, toi, qui usurpes l'appareil dans -lequel la 
majesté ensevelie du Danemark — marchait naguère? Je te 
somme au nom du ciel : parle. 

MARCELLUS. 

Il est offensé. 

Le Spectre sort. 
DEUXIÈME SENTINELLE. 

Vois! il s'en va fièrement. 

HORATIO. 

Arrête; parle! parle! je te somme de parler! 

MARCELLUS. 

11 est parti et ne répond pas. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Eh bien ! Horatio! vous tremblez et vous êtes tout pâle. — 
Ceci n'est-il rien de plus que de l'imagination? — Qu'en 
pensez-vous? 

MARCELLUS. 

Ne ressemble-t-il pas au roi? 



76 ^ LE PREMIER HAMLEï. 

HORATIO. 

Comme tu te ressembles à toi-même. - C'était bien là 
l'armure qu'il portait — quand il combattit l'ambitieux Nor- 
wégien. — Ainsi, il fronçait le sourcil alors que dans une 
entrevue furieuse,— il écrasa sur la glace les Polonais en 
traîneaux. —C'est étrange. 

MARCELLUS. 

Deux fois déjà, et justement à cette heure de mort, — il a 
passé avec cette démarche martiale à travers notre porte. 

HORATIO. 

Quel sens particulier donner à ceci? Je n'en sais rien ; — 
mais, dans ma pensée, à en juger de prime abord, —c'est !e 
présage de quelque catastrophe dans l'État. 

MARCELLUS. 

Eh bien ! asseyons-nous, et que celui qui le sait me dise — 
pourquoi ces gardes si strictes et si rigoureuses — fatiguent 
ainsi toutes les nuits les sujets de ce royaume?- Pourquoi 
tous ces canons de bronze fondus chaque jour, — et toutes ces 
munitions de guerre achetées à l'étranger? — Pourquoi ces 
presses faites sur les charpentiers de navire, dont la rude 
tâche — ne distingue plus le dimanche du reste de la semaine? 
— Quel peut être le but de ces marches haletantes — qui font 
de la nuit le compagnon de travail du jour? — Qui pourra 
m'exphquer cela? 

HORATIO. 

Pardieu, je puis le faire, du moins d'après la rumeur 
qui court. —Notre feu roi fut, comme vous savez, provoqué 
à un combat — par Fortinbras de Norwége, -que piquait un 
motif de jalousie. —Dans ce combat, notre vaillant Hamlet- 
(car cette partie du monde connu l'estimait pour tel), —tua 
ce Fortinbras. —En vertu d'un contrat bien scellé, —dûment 
ratifié par la justice — et parles hérauts, Fortinbras perdit 
avec la vie — toutes les terres qu'il possédait et qui revinrent 
au vainqueur. — Contre ce gage, une portion équivalente — 



SCENE I. 77 

-avait été risquée par notre roi. — Maintenant, mon cher, le 
jeune Fortinbras, — écerveîé tout plein d'une ardeur fou- 
gueuse, — a ramassé çà et là, sur les frontières de Norwége, 
— une bande d'aventuriers sans lois, —enrôlés moyennant 
les vivres et la paix, pour quelque entreprise — hardie. Et 
voilà, je pense, — le motif principal et l'objet des gardes 
qu'on nous fait monter. 

Entre lk ?pectke. 
Mais, regardez! là! Voyez, il revient encore! — Je vais lui 
barrer le passage, dût-il me foudroyer. Arrête, illusion. — 
S'il y a à faire quelque bonne action — qui puisse contribuer 
à ton soulagement et à mon salut, — parle-moi. — Si tu es dans 
le secret de quelque malheur national — qu'un avertissement 
pourrait peut-être empêcher, —oh! parle-moi! —Ou, si pen- 
dant ta vie tu as extorqué — et enfoui un trésor dans le sein 
de la terre, — ce pourquoi, vous autres esprits, vous errez 
souvent, dit-on, après la mort, —parle-moi; arrête et parle ! 
parle! Retiens-le, Marcellus. 

Sort le Spectre. 
DEUXIÈME SENTINELLE. 



Il est ici ! 
Il est ici ! 



HORATIO. 



MARCELLUS. 
Il est parti ! — Oh ! nous avons tort de faire à un être si ma- 
jestueux des menaces de violence, —car il est, comme l'air, 
invulnérable, —et nos vains coups ne seraient qu'une vaine 
moquerie. 

DEUXIÈME SENTINELLE. 

Il allait parler quand le coq a chanté. 

HORATIO. 

Et alors il s'est évanoui, comme un être coupable — à une 
effrayante sommation. J'ai oui dire- que le coq, qui est le 
clairon de l'aurore, —avec son croassement matinal et aiau, 



78 LE PREMIER HÂMLET. 

— éveille le dieu du jour, et qu'à ce bruit, — qu'ils soient 
dans la terre ou dans l'air, dans la mer ou dans le feu, — les 
esprits égarés et errants regagnent en hâte — leurs retraites; 
et la preuve — nous en est donnée par ce que nous venons 
de voir. 

MARCELLUS. 

Il s'est évanoui au chant du coq. — On dit qu'aux appro- 
ches de la saison — oi^i l'on célèbre la naissance de notre Sau- 
veur, —l'oiseau de l'aube chante toute la nuit, — et alors, 
dit-on, aucun esprit n'ose s'aventurer dehors. — Les nuits 
sont saines ; alors, pas d'étoile qui frappe, — pas de fée qui 
jette des sorts, pas de sorcière qui ait le pouvoir de charmer, 

— tant cette époque est pleine de grâce et bénie ! 

HORiVTIO. 

C'est aussi ce que j'ai ouï dire, et j'en crois quelque 
chose. — Mais voyez, le soleil, vêtu de son manteau roux, 
-s'avance sur la rosée au faîte de cette haute montagne, 
là-bas. —Finissons notre faction ; et si vous m'en croyez, — 
faisons part de ce que nous avons vu cette nuit -au jeune 
Hamlet; car, sur ma vie, —cet esprit, muet pour nous, lui 
parlera. —Consentez-vous à cette confidence — aussi impé- 
rieuse à notre dévouement que conforme à notre devoir? 
MARCELLUS. 

Faisons cela, je vous prie : je sais où ce matin — nous 
avons le plus de chance de le trouver. 

SCÈNE II 

[Salle d'État dans le château.] 

Entrent le roi, la reine, hamlet, léartes, corambis, les deux 
AMBASSADEURS et leur suite. 

LE ROI. 

Messeigneurs, nous avons écrit sous ce pli à Fortinbras, 



SCÈNE II. 79 

- neveu du vieux roi de Norwége. Celui-ci, impotent — et re- 
tenu au lit, connaît à peine les intentions -de son neveu; 
aussi, nous vous dépêchons, —vous, brave Cornélius, et 
vous, Voltemar, — pour porter ces compliments écrits au 
vieux Norwége, —et nous limitons vos pouvoirs personnels, 

— dans vos négociations avec le roi, aux articles ici relatés. - 
Adieu; et que votre diligence prouve votre dévouement. 

LES AMBASSADEURS. 

En cela comme en tout nous vous montrerons notre dé- 
vouement. 

LE ROI. 

Nous n'en doutons pas; adieu de tout cœur. 

Les ambassadeurs sortent. 

Et maintenant, Léartes, qu'avez-vous de nouveau à nous 
dire ? — Vous avez une requête, avez-vous dit ; quelle est- 
elle, Léartes? 

LÉARÏES. 

Mon bon seigneur, daignez, -maintenant que toutes les 
cérémonies funèbres sont accomplies, — m'autoriser à re- 
tourner en France. — Car bien que la faveur de votre Grâce 
puisse me retenir, — quelque chose qui me murmure dans 
le cœur — fait tourner vers la France mes idées et mes désirs. 

LE ROI. 

Avez-vous la permission de votre père, Léartes? 

CORAMBIS. 

Il a arraché de moi, Monseigneur, un consentement forcé, 
-et je supplie Votre Altesse de lui donner congé. 

LE ROI. 

De tout mon cœur. Léartes, adieu. 

LÉARTES. 

Je prends congé de vous en toute affection et loyauté.- 

11 sort. 
LE ROI. 

Et maintenant, mon royal fils, Hamlet, — que veut dire 



80 LE PREMIER HÂMLET. 

cettehumeur triste et mélancolique? — Quant à votre inten- 
tion d'aller à Wittemberg, —nous la tenons pour inoppor- 
tune et funeste, —car vous êtes la joie et la moitié du cœur 
de votre mère. — Laissez-moi donc vous engager à rester à la 
cour, —vous, espoir unique du Danemark, notre cousin et 
très-cher fils. 

HAMLET. 

Monseigneur, ni le vêtement noir que je porte, —ni les 
larmes qui restent encore dans mes yeux, — ni la mine effa- 
rée de mon visage, — ni aucun semblant extérieur -n'équi- 
valent au chagrin de mon cœur. —Je sens, malgré moi, 
l'absence de celui que j'ai perdu; -ceci n'est que l'ornement 
et l'habit de la douleur. 

LE ROI. 

Voilà qui montre en vous une aimante sollicitude, fils 
Hamlet; —mais, pensez-y bien, votre père avait perdu son 
père, —ce père défunt avait perdu le sien, et il en sera ainsi 
—jusqu'à la fin du monde. Cessez donc vos lamentations. — 
C'est une offense envers le ciel, une offense envers les morts, 

— une offense envers la nature. Et, selon la raison, — c'est 
le cours inévitable des choses ; — nul ne vit sur la terre qui 
ne soit né pour mourir. 

LA REINE. 

Que les prières de ta mère ne soient pas perdues, Hamlet. 

— Reste avec nous ici ; ne va pas à Wittemberg. 

HAMLET. 

Je ferai démon mieux pour vous obéir en tout, Madame. 

LE ROI. 

C'est parler comme un fils aimable et tendre. —Je veux 
que le roi ne boive pas aujourd'hui — sans que les gros ca- 
nons disent aux nuages — que le roi boit au prince Hamlet. 

Tous sortent excepté Hamlet. 
HA^ILET. 

Oh ! si cette chair trop endolorie et trop souillée pouvait 



SCÈNE II. 81 

se fondre en néant ! Si l'universel — globe du ciel pouvait se 
changer en chaos ! — Dieu ! en deux mois ; non , pas même ! 
mariée, — à mon oncle! Oh! ne pensons pas à cela.— Le 
frère de mon père, mais pas plus semblable — à mon père 
que moi à Hercule. -En deux mois ! Avant même que le sel 

— de ses larmes menteuses eût cessé d'irriter — ses yeux 
rougis, elle s'est mariée ! ciel ! une bête — dénuée de raison 
n'aurait pas eu -une telle hâte.... Fragilité, ton nom est 
femme! —Quoi ! elle se pendait à lui comme si ses désirs — 
—grandissaient en le regardant. —0 criminelle, criminelle 
ardeur! Aller avec une telle vivacité à des draps incestueux! 

— Avant même d'avoir usé les souliers— avec lesquels elle 
suivait le cadavre de mon père mort, — comme Niobé, toute 
en pleurs. Mariée! Mauvais — mariage qui ne peut mener à 
rien de bon! — Mais, tais-toi, mon cœur, car il faut que je 
retienne ma langue. 

Entrent horvtio et marcf.llus. 
HORATIO. 

La santé à Votre Seigneurie ! 

HAMLET. 

Je suis charmé de vous voir, Horatio? — si j'ai bonne mé- 
moire. 

HORATIO. 

Lui-même, Monseigneur, et votre humble serviteur tou- 
jours. 

MMLET. 

Oh ! dites : mon bon ami ! j'échangerai ce titre avec vous. 
-Mais que faites-vous loin de Wittemberg, Horatio? — 
Marcellus? 

MÂRCELUJS. 

Mon bon seigneur! 

HAMLEÎ. 

Je suis charmé de vous voir; bonsoir, Monsieur. -Mais 



82 LE PREMIER HÂMLET. 

quelle affaire avez-vous à Elseneur? - Nous vous appren- 
drons à boire avant notre départ. 

HORATIO. 

Un caprice de vagabond, mon bon seigneur. 

HAMLET. 

Non, vous ne me forcerez pas à croire — votre propre dé- 
position contre vous-même. -Monsieur, je sais que vous 
n'êtes point un vagabond. - Mais quelle affaire avez-vous à 
Elseneur? 

HORATIO. 

Monseigneur, j'étais venu pour assister aux funérailles de 
votre père. 

HAMLET. 

Oh ! ne te moque pas de moi, je t'en prie, camarade étu- 
diant. —Je crois que c'est pour assister aux noces de ma 
mère. 

HORATIO. 

Il est vrai, Monseigneur, qu'elles ont suivi de bien près. 

HAMLET. 

Économie! économie, Horatio! Les viandes cuites pour 
les funérailles — ont été servies froides sur les tables du ma- 
riage.— Que n'ai-je été rejoindre mon plus intime ennemi 
dans le ciel — avant d'avoir vu ce jour, Horatio ! — mon 
père ! mon père ! il me semble que je vois mon père ! 

HORATIO. 

Où, Monseigneur? 

HAMLET. 

Eh bien I avec les yeux de la pensée, Horatio. 

HORATIO. 
Je l'ai vu jadis, c'était un vaillant roi. 

HAMLET, 

C'était un homme auquel, tout bien considéré, —je ne 
retrouverai pas de pareil. 



SCÉNK II. 83 

HORATIO. 

Monseigneur, je crois l'avoir vu la nuit dernière. 

HAMLET. 

Vu? qui? 

HORATIO. 

Monseigneur, le roi votre père. 

HAMLET. 

Ha ! ha ! le roi mon père ! vous ! 

HORATIO. 
Calmez pour un moment votre surprise — par l'attention, 
afin que je puisse, — avec le témoignage de ces messieurs, — 
vous raconter ce miracle. 

HAMLET. 

Pour l'amour de Dieu, parle. 

HORATIO. 

Pendant deux nuits de suite, tandis que ces messieurs, — 
Marcellus et Bernardo, étaient de garde,— au milieu du 
désert funèbre de la nuit, - voici ce qui leur est arrivé. 
Une figure semblable à votre père, —armée de toute pièce, 
de pied en cap , — leur est apparue ; trois fois elle s'est 
promenée — devant leurs yeux affaiblis et épouvantés, — à 
la distance du bâton qu'elle tenait. —Et eux, dissous en 
une sueur glacée — par la terreur, sont restés muets, —et 
ils n'ont osé lui parler. Ils m'ont — fait part de ce secret 
effrayant, — et, la nuit suivante, j'ai monté la garde avec 
eux. -Alors, juste sous la forme qu'ils m'avaient indiquée, 
— sans qu'il y manquât un détail, — l'apparition est revenue. 
J'ai reconnu votre père ; — ces deux mains ne sont pas 
plus semblables, 

HAMLET. 

C'est très-étrange. 

HORATIO. 

C'est aussi vrai que j'existe, mon honoré seigneur; — 



84 LE PREMIER HAMLET. 

et nous avons pensé bien agir — selon noire devoir en vous 
en instruisant. 

HAMLET. 

Oi^i cela s' est- il passé? 

MARCELLUS. 

Monseigneur, sur la plate-forme où nous étions de garde. 

HAMLET. 

Et vous ne lui avez pas parlé? 
HORATIO. 

Si fait, Monseigneur; mais il n'a fait aucune réponse. — 
Une fois, pourtant, il m'a semblé qu'il allait parler — et 
qu'il levait la tête avec le m.ouvement — de quelqu'un qui 
veut parler; mais alors justement — le coq matinal a jeté un 
cri aigu, et tout en hâte, —en hâte, le spectre s'est enfui, 
et s'est évanoui — de notre vue. 

HAMLET. 

. Mais vraiment, vraiment, Messieurs, ceci me trouble. — 
Êtes-vous de garde cette nuit? 

TOUS. 

Oui, Monseigneur. 

HAMLET. 

Armé, dites-vous? 

TOUS. 

Armé, mon bon seigneur. 

HAMLET. 

De pied en cap? 

TOUS 

Mon bon seigneur, de la tête aux pieds. 

HAMLET. 

Eh bien ! alors vous n'avez pas vu sa figure ! 

HORATIO. 

Oh ! si, Monseigneur, il portait sa visière levée. 

HAMLET. 

Quel air avait-il? farouche? 



SCÈNE II. 85 

HORATIO. 

Plutôt l'aspect de la tristesse que de la colère. 

HAMLET. 

Pâle ou rouge? 

HORATIO. 

Ah! très-pâle. 

HAMLET. 

Et il fixait les yeux sur vous? 

HORATIO. 

Constamment. 

HAMLET. 

Je voudrais avoir été là. 

HORATIO. 

Vous auriez été bien stupéfait. 

HAMLET. 

C'est très-probable, très-probable. Est-il resté longtemps? 

HORATIO. 

Le temps qu'il faudrait pour compter jusqu'à cent — 
sans se presser. 

MARCELLUS. 

Oh! plus longtemps ! plus longtemps! 

HAMLET. 

Sa barbe était grisonnante, n'est-ce pas? 

HORATIO. 
Elle était comme je la lui ai vue de son vivant, —d'un 
noir argenté. 

HAMLET. 
Je veillerai cette nuit; peut-être reviendra-t-il encore. 

HORATIO. 

Oui, je le garantis. 

HAMLET. 

S'il se présente sous la figure de mon noble père, — je 
lui parlerai, dût l'enfer, bouche béante, —m'ordonner de 
me taire. Messieurs, — si vous avez jusqu'ici tenu cette 
1. 6 



86 LE PREMIER HAMLET. 

vision secrète, —gardez toujours le silence ; — et, quoi qu'il 
advienne cette nuit, — conOez-le à votre réflexion, mais 
pas à votre langue;— je récompenserai vos dévouements. 
Ainsi, adieu. — Sur la plate-forme, entre onze heures et 
minuit, j'irai vous voir. 

TOUS. 

Nos hommages à Votre Seigneurie. 

Us sortent. 
HAMLET. 

Votre amitié I à moi votre amitié, comme la mienne à 
vous ! — Adieu ! L'esprit de mon père en armes ! — Ah ! 
tout cela va mal! Je soupçonne quelque hideuse tragédie. 

— Que la nuit n'est-elle déjà venue? — Jusque-là , reste 
calme, mon âme. Les noires actions, — fussent-elles cou- 
vertes par le monde entier, se dresseront aux yeux des 

hommes. 

Il sort. 

SCÈNE III 

[Une chambre dans la maison de Corambis.] 
Entrent Leartes et Ofélia. 

LEARTES. 

Mes bagages sont embarqués; il faut que j'aille à bord. 

— Mais, avant que je parte, réfléchis bien à ce que je te dis. 

— Je vois que le prince Hamlet te fait des démonstrations 
d'amour. — Prends garde, Ofélia ; ne" te fie pas à ses ser- 
ments, —peut-être aujourd'hui t'aime-t-il, et sa langue — 
parle-t-elle du cœur; mais pourtant iais attention, ma sœur. 

— La vierge la plus chiche est assez prodigue , - si elle 
démasque sa beauté pour la lune; — la vertu même n'é- 



SCÈNE m. 87 

chappe pas aux calomnieuses pensées. —Crois-moi, Ofélia, 
tiens-toi hors de portée, —de peur qu'il ne jette à bas ton 
honneur et ta réputation. 

OFÉLIA. 
Frère, je vous ai prêté une oreille attentive, —et je suis 
bien résolue à garder ferme mon honneur. — Mais, mon 
cher frère, ne faites pas — comme ce sophiste retors — qui 
enseigne le sentier et le plus court chemin du ciel, — 
tandis que lui-même , insouciant libertin, — satisfait plei- 
nement les appétits de son cœur, — sans se soucier beau- 
coup que son honneur périsse. 

' LEARTES. 

Non, n'aie pas peur de cela, ma chère Ofélia. —Voici 
mon père. L'occasion sourit à de seconds adieux. 

Entre Corambis. 
CORAMBIS. 

Encore ici, Leartes? A bord ! à bord ! Quelle honte! — Le 
vent est assis sur l'épaule de votre voile, — et l'on vous 
attend. Voici ma bénédiction. — Et puis ces quelques pré- 
ceptes pour ta mémoire : —Sois famiher, mais nullement 
vulgaire; —quand tu as adopté, et éprouvé un ami, —accro- 
che-le à ton âme avec un anneau d'acier, — mais ne durcis 
pas ta main au contact — de chaque nouveau camarade frais 
éclos. — Garde-toi d'entrer dans une querelle, mais une 
fois dedans, — comporte-toi de manière que l'adversaire se 
garde de toi. — Que ton vêtement soit aussi coûteux que 
ta bourse te le permet, — sans être de mode excentrique ; 
— car le vêtement révèle souvent l'homme. —Et, en France, 
les gens de qualité et du meilleur rang — ont sous ce rap- 
port le goût le plus exquis et le plus digne. — Avant tout, 
sois loyal envers toi-même ; — et, aussi infailliblement que 
la nuit suit le jour, — tu ne pourras être déloyal envers 
personne. — Adieu. Que ma bénédiction soit avec toi. 



88 LE PREMIER HÂMLET. 

LEAUTES. 
Je prends humblement congé de vous. Adieu, Ofélia, — 
et souvenez-vous bien de ce que je vous ai dit. 

Il sort. 
OFÉLIA. 

Tout est enfermé dans mon cœur, — et vous en garderez 
vous-même la clef. 

CORÂÎiIBIS. 

Que vous a-t-il dit, Ofélia? 

OFÉLIA. 

Quelque chose touchant le seigneur Hamlet. 

CORAMBIS. 

Bonne idée, pardieu ! On m'a donné à entendre - que 
vous aviez été trop prodigue de votre virginale présence 
— envers le prince Hamlet. S'il en est ainsi, — et l'on me 
l'a confié par voie de précaution, — je dois vous dire que 
vous ne comprenez pas bien vous-même — ce qui sied à 
mon honneur et à votre renom. 

OFÉLIA. 

Monseigneur, il m'a fait maintes offres de son amour. 

CORAMBIS. 

Des offres! oui, oui, vous pouvez appeler cela des offres. 

OFÉLU. 

Et avec des serments si sérieux ! 

CORAMBIS. 

Pièges à attraper des grues. —Quoi! ne sais-je pas, alors 
que le sang brûle, — avec quelle prodigalité l'âme prête des 
serments à la langue? — Bref, soyez plus avare de votre 
virginale présence, — ou, en vous donnant ainsi, vous me 
donnerez pour un niais. 

OFÉLL^. 

Je vous obéirai, Monseigneur, de tout mon possible. 

C0RA3IBIS. 

Ofélia, ne recevez plus ses lettres, -- car les hgnes d'un 



SCÈNE IV. 89 

amant sont un filet pour attraper le cœur; — refusez ses 
présents. Autant de clefs — pour ouvrir la chasteté au désir. 
— Rentrez, Ofélia. De pareils hommes se montrent sou- 
vent — grands dans leurs paroles, mais petits dans leur 
amour. 

OFÉLIA. 

Je rentre, Monseigneur, 

Ils sortent. 



SCENE IV 

[La plate-forme.] 
Entrent Hamlet, Horatio et Marcellus. 

HAMLET. 
L'air pince rudement. 11 fait un vent aigre — et piquant. 
Quelle heure est-il? 

HORATIO. 

Pas loin de minuit, je crois. 

MARCELLUS. 

Non, il est déjà sonné. 

HORATIO. 

Vraiment? Je ne l'ai pas entendu. 

Des trompettes sonnent. 
Que signifie ceci, Monseigneur? 

HAMLET. 

Oh ! le roi passe cette nuit à boire , — au milieu de 
l'orgie et des danses aux contorsions effrontées ; — et, à 
mesure qu'il boit les rasades de vin du Rhin, — la timbale 
et la trompette proclament ainsi — le triomphe de ses 

toasts. 



90 LE PREMIER HÀMLET. 

HORATIO. 

Est-ce la coutume ici ? 

HAJILEÏ. 

Oui, pardieu ! Et quoique je sois — né dans ce pays et 

fait pour ses usages, - c'est une coutume qu'il est plus 

honorable— de violer que d'observer. 

Entre le Spectre. 

HORATIO. 

Regardez, Monseigneur, le voilà ! 

HJLMLET. 

Anges, ministres de grâce, défendez-nous! — Qui que 
tu sois, esprit salutaire ou lutin damné, — que tu apportes 
avec toi les brises du ciel ou les rafales de l'enfer, — que 
tes intentions soient perverses ou charitables, — tu te pré- 
sentes sous une forme si provoquante, — que je veux te 
parler. — Je t'invoque, Hamlet, sire, mon père, royal 
Danois. — Oh! réponds-moi! ne me laisse pas déchirer 
par le doute; — mais dis-moi pourquoi tes os sanctifiés, 
ensevelis dans la mort, — ont déchiré leur suaire! Pour- 
quoi le sépulcre — oii nous t'avons vu enterré en paix — 
a desserré ses lourdes mâchoires de marbre — pour te re- 
jeter dans ce monde! Que signifie ceci?— Pourquoi toi, 
corps mort, viens-tu, tout couvert d'acier, — revoir ainsi 
les clairs de lune — et rendre effrayante la nuit? Et nous, 
bouffons de la nature, — pourquoi ébranles-tu si horrible- 
ment notre imagination — par des pensées inaccessibles à 
nos âmes? — Dis, parle, pourquoi? que veut dire cela? 

HORATIO. 

Il vous fait signe, comme s'il avait quelque chose — à 
vous communiquer, à vous seul. 

MRCELLUS. 

Voyez avec quel geste courtois — il vous appelle vers un 
lieu plus écarté. — Mais n'allez pas avec lui. 



SCÈNE IV. 91 

HORiTIO. 

Non, gardez-vous-en bien. 

HAMLET. 
Il ne veut pas parler ici; alors, je veux le suivre. 

HORATIO. 

Eh quoi! Monseigneur, s'il allait vous attirer vers les 
Ilots — ou sur la cime effrayante de ce rocher — qui s'a- 
vance au-dessus de sa base dans la mer? — et là prendre 
quelque autre forme horrible — pour détruire en vous la 
souveraineté de la raison — et vous jeter en démence ? 
Songez-y. 

HAMLET. 

Il m'appelle encore... Va, je te suis. 

'MARCELLUS. 

Vous n'irez pas, Monseigneur. 
HAMLET. 

Pourquoi? Qu'ai-je à craindre? — Je n'estime pas ma vie 
au prix d'une épingle. — Et, quant à mon âme, que peut- 
il lui faire, - puisqu'elle est immortelle comme lui-même? 
— Va, je te suis. 

HORATIO. 

Monseigneur, soyez raisonnable ; vous n'irez pas. 

HAMLET. 

Ma fatalité me hêle et rend ma plus petite artère — aussi 
robuste que les muscles du lion néméen. — Il m'appelle 
encore... Lâchez-moi, Messieurs. — Par le ciel, je ferai un 
spectre de qui m'arrêtera. —Arrière, vous dis-je!.. Mar- 
che, je te suis. 

HORATIO. 

L'imagination le rend furieux. 

MARCELLUS. 

Il y a quelque chose de pourri dans l'empire du Dane- 
mark. 



92 LE PREMIER HAMLET. 

HORATIO. 
Allons sur ses pas. A quelle issue aboutira ceci? 

MARCELLUS. 

Suivons-le ; il n'est pas prudent de lui obéir à ce point. 

Us sortent. 



SCENE V 

[Une autre partie de la plate-forme.] 
Entrent le Spectre et Hamlet. 

HAMLET. 
Je n'irai pas plus loin ; où veux-tu me conduire? 

LE SPECTRE. 

Écoute-moi bien. 

HAMLET. 

J'écoute. 

LE SPECTRE. 
Je suis l'esprit de ton père, condamné pour un temps - 
à errer la nuit, et, tout le jour, — à être enfermé dans un feu 
ardent — jusqu'à ce que la flamme m'ait purgé des crimes 
noirs — commis aux jours de ma vie mortelle. 

HAMLET. 

Hélas ! pauvre ombre ! 

LE SPECTRE. 

Ne me plains pas ; mais à mes révélations — prête une 
oreille attentive. S'il ne m'était pas interdit — de dire les 
secrets de ma prison, - je ferais un récit dont le moindre 
mot - labourerait ton âme , glacerait ton jeune sang, - 
ferait sortir de leur sphère tes yeux comme deux étoiles ; - 
déferait le nœud de tes boucles tressées , — et hérisserait 



SCÈNE V. 93 

chacun de tes cheveux sur ta tête - comme des piquants 
sur un porc épie furieux. - Mais ces descriptions ne sont 
pas faites pour des oreilles de chair et de sang. — Hamlet, 
si tu as jamais aimé ton tendre père. . . 

HAMLET. 

Dieu! 



LE SPECTRE. 

horribl 
HAMLET. 



Venge-le d'un meurtre horrible et monstrueux. 



D'un meurtre ! 

LE SPECTRE. 

Oui, d'un meurtre horrible au plus haut degré; — le 
moindre est bien coupable , — mais celui-ci fut le plus hor- 
rible, le plus bestial, le plus monstrueux. 

HAMLET. 

Fais-le-moi vite connaître; pour qu'avec des ailes rapi- 
des comme l'idée ou la pensée du but, je vole à la ven- 
geance. 

LE SPECTRE. 

Tu es prêt, je le vois. Sinon, tu serais plus inerte — que 
la ronce qui s'engraisse et pourrit à l'aise — sur la rive du 
Léthé. Soyons bref. - On a fait croire que, tandis que je 
dormais dans mon jardin , — un serpent m'avait piqué. 
Ainsi, toutes les oreilles du Danemark — ont été grossière- 
ment abusées par un récit forgé de ma mort. —Mais sache- 
le, toi, noble jeune homme. Celui qui a mordu — le cœur 
de ton père, porte aujourd'hui sa couronne. 

HAMLET. 

Oh ! mon âme prophétique! mon oncle! mon oncle ! 

LE SPECTRE. 

Oui, lui. Ce misérable incestueux a, par des dons, en- 
traîné à ses désirs — (oh! maudits soient les désirs et les 
dons qui ont le pouvoir — de séduire ainsi !) entraîné ma 
reine, la plus vertueuse des femmes en apparence. - Mais, 



94 LE PREMIER HÂMLET. 

ainsi que la vertu reste toujours inébranlable , — même 
quand le vice la courtise sous une forme céleste, — de 
même la luxure, bien qu'accouplée à un ange rayonnant, 
— aura beau s'assouvir sur un lit divin, —elle n'aura pour 
proie que l'iramondice. Mais doucement, il me semble — 
que je respire la brise du matin. Abrégeons. — Je dormais 
dans mon jardin, selon mon habitude constante — dans 
l'après-midi. A cette heure de pleine sécurité, — ton oncle 
vint près de moi avec une fiole pleine — du jus de la jus- 
quiame , et m'en versa dans le creux de l'oreille — la li- 
queur lépreuse. L'efîet en — est funeste pour le sang de 
l'homme : — rapide comme le vif argent, elle s'élance à 
travers — les portes et les allées naturelles du corps, — et 
fait tourner le sang le plus limpide et le plus pur, — 
comme une goutte d'acide fait du lait. — Ainsi, elle couvrit 
partout de lèpre la surface lisse de mon corps. — Voilà 
comment, dans mon sommeil, la main d'un frère — m'ôta 
à la fois couronne, reine, existence, — dignité, sans que 
je me fusse mis en règle. — J'ai été envoyé dans mon' tom- 
beau, — ayant tous mes comptes et tous mes péchés sur 
ma tête. —Oh ! horrible! bien horrible! 

HAMLET. 

Dieu ! 

LE SPECTRE. 

Si tu n'es pas dénaturé, ne supporte pas cela : — mais 
quoi que tu fasses , que ton cœur — ne complote rien 
contre ta mère. — Abandonne-la au ciel — et au poids que 
sa conscience porte. — Il faut que je parte! Le ver luisant 
annonce que le matin — est proche, et commence à pâlir 
ses feux impuissants. — Hamlet, adieu, adieu, adieu! sou- 
viens-toi de moi. 

Sort le Spectre. 
HAMLET. 

VOUS toutes, légions du ciel! ô terre! quoi encore? — y 



SCÈNE V. 95 

accouplerai-je l'enfer? Infamie!... Me souvenir de toi! — 
Oui, pauvre ombre! Des tablettes — de ma mémoire je veux 
effacer tous les dictons des livres, — toutes les idées vul- 
gaires et frivoles — qu'y ont notées la jeunesse et l'étude; — 
et ton souvenir y siégera tout seul. — Oui, par le ciel! oui, 
voilà un damné scélérat! perfide! — meurtrier! obscène! 
souriant et damné scélérat ! — Mes tablettes ! . . . il est bon d'y 
noter - qu'un homme peut sourire, et sourire, et n'être 
qu'un scélérat. —Je suis sûr, du moins, que c'est possible 
en Danemark. — Ainsi, mon oncle, vous êtes là, vous êtes 
là. —Maintenant le mot d'ordre, c'est : Adieu ! adieu ! adieu! 
souviens-toi de moi! — 11 suffit. Je l'ai juré. 
Entrent Horatio et Marcellus. 
HORATIO. 
Monseigneur! Monseigneur! 

MARCELLUS. 

Seigneur Hamlet ! 

HORATIO. 

111! lo!lo!ho! ho! 

MARCELLUS. 
111! lo! lo! so! ho! so ! Viens, mon page, viens! 

HORATIO. 

Le ciel le préserve ! 

MARCELLUS. 

Que s'est-il passé, mon noble seigneur? 

HORATIO. 

Quelle nouvelle. Monseigneur? 

HAMLET. 

Oh ! prodigieuse ! prodigieuse ! 

HORATIO. 

Mon bon seigneur, dites-nous la î 

HAMLET. 

Non, non, vous la révéleriez. 



96 LE PREMIER HAMLET. 

HORATIO. 

Pas moi, Monseigneur, j'en jure par le ciel. 

MARCELLUS. 

Ni moi, Monseigneur. 

HAMLET. 

Qu'en dites-vous donc? Quel cœur d'homme — l'eût ja- 
mais pensé?... Mais vous serez discrets. 

HORATIO ET MARCELLUS. 

Oui, par le ciel, Monseigneur. 

HAMLET. 

S'il y a dans tout le Danemark un scélérat — c'est 

un coquin fieffé. 

HORATIO. 

11 n'était pas besoin qu'un fantôme sortît de la tombe 
pour vous apprendre cela. 

HAMLET. 

C'fisX vrai, vous êtes dans le vrai. Ainsi- je trouve bon, 
sans plus de circonlocutions, — que nous nous serrions 
la main et que nous nous quittions ; vous, — pour aller où 
vos affaires et vos besoins vous conduiront (car, voyez- 
vous, —chacun a ses affaires et ses besoins, quels — qu'ils 
soient), et moi, pauvre garçon, —pour aller prier. 
HORATIO. 

Ce sont là des paroles égarées et vertigineuses, Monsei- 
gneur. 

HAMLET. 

Je suis fâché qu'elles vous offensent, fâché du fond du 
cœur; —là, vrai, du fond du cœur. 
HORATIO. 

Il n'y a pas d'offense. Monseigneur. 

HAMLET. 

Si, par saint Patrick, il y en a une, Horatio, — une 
offense bien grave encore! En ce qui touche cette vision, 
— c'est un honnête fantôme, permettez-moi de vous le 



SCENE Y. 97 

dire. — Quant à votre désir de connaître ce qu'il y a entre 
nous, — maîtrisez-le de votre mieux. - Et maintenant, 
mes bons amis, si vous êtes vraiment des amis, — des con- 
disciples et des gentilshommes, —accordez-moi une pauvre 
faveur. 

HORATIO ET MÂRCELLUS. 

Qu'est-ce, Monseigneur? 

HAMLET. 

Ne faites jamais connaître ce que vous avez vu cette nuit. 

HORATIO ET MARCELLUS. 

Jamais, Monseigneur. 

HAMLET. 

Bien, mais jurez-le. 

HORATIO. 

Sur ma foi. Monseigneur, je n'en dirai rien. 

MARCELLUS. 

Ni moi, Monseigneur, sur ma foi. 

HAMLET. 

Eh bien ! jurez sur mon épée, oui, sur mon épée. 

LE SPECTRE (sous la scène). 

Jurez ! 

HAMLET. 

Ha ! ha ! vous ici ! Ce gaillard-là est dans la cave ! — 
Maintenant consentez à jurer. 

HORATIO. 

Prononcez la formule. Monseigneur! 

HAMLET. 
Ne jamais dire un mot de ce que vous avez vu cette nuit; 
-jurez-le sur mon épée. 

LE SPECTRE. 

Jurez ! 

HAMLET. 

Hic et ubique. Alors, changeons de place. —Venez ici, 
Messieurs, et étendez encore —les mains sur cette épée. 



98 LE PREMIER HÂMLET. 

Jamais vous ne parlerez- de ce que vous avez vu. Jurez-le 
sur mon épée. 

LE SPECTRE. 

Jurez I 

HAMLET. 

Bien dit, vieille taupe! Peux-tu donc travailler si vite 

— sous la terre? L'excellent pionnier 1 Eloignons-nous en- 
core une fois. 

HORATIO. 

Nuit et jour! voilà un prodige bien étrange. 

HAMLET. 

Donnez-lui donc la bienvenue qu'on doit à un étranger. 

— Il y a plus de choses sur la terre et dans le ciel, Horatio, 

— qu'il n'en est rêvé dans votre philosophie. —Mais venez : 
jurez ici , comme tout à l'heure. — Quelque étrange ou 
bizarre que soit ma conduite, — car il se peut que plus 
tard je juge convenable — d'affecter une allure fantasque, 
—jurez que, me voyant alors, jamais il ne vous arrivera, 

— en croisant les bras de cette façon, en secouant la tête 
ainsi, — ou en prononçant quelque phrase trop concluante, 

— comme : « Bien! bien! nous savons... » ou « Nous pour- 
rions, si nous voulions... » — ou(( Une tiendrait qu'à nous...» 
ou tel autre mot ambigu, —de donnera entendre que vous 
avez un secret de moi. — Jurez de n'en rien faire, et que pour 
cela la grâce et la merci du ciel — vous assistent au besoin ! 
Jurez ! 

LE SPECTRE. 

Jurez ! 

HAMLET. 

Calme-toi ! calme-toi I âme en peine ! . . . Sur ce, Messieurs, 

— je me recommande à vous de toute mon amitié; —et 
tout ce qu'un pauvre homme comme Hamlet pourra faire 

— pour vous être agréable sera fait, Dieu aidant. —Main- 
tenant rentrons ensemble, —et toujours le doigt sur vos 



SCÈNE VI. 99 

lèvres, je vous prie.— Notre époque est détraquée. Mau- 
dite fatalité! — que je sois jamais né pour la remettre en 
ordre! —Eh bien! allons, partons ensemble! 

Us sorteut. 



SCENE VI 

[Une chambre dans la maison de Corambis.] 
Entrent Corambis et Montano. 



CORMIBIS. 
Tenez, Montano, portez ces lettres à mon fils, —et cet 
argent, avec ma bénédiction, — et dites-lui de bien tra- 
vailler, Montano. 

MONTANO. 
Oui, Monseigneur. 

CORAMBIS. 

Pour vous enquérir de sa conduite, —vous ferez très- 
bien, Montano, de dire ceci : -J'ai connu ce gentilhomme 
ou je connais son père.— Etant parmi ses connaissances, 
— vous pourrez dire que vous l'avez vu à telle époque, 
écoutez-moi bien, —jouer ou boire, jurer ou courir les 
filles. —Vous pouvez aller jusque-là. 

MONTANO. 

Monseigneur, cela compromettra sa réputation. 
CORAmiS. 

Pas du tout, ma foi, pas du tout. —Alors peut-être tom- 
bera-t-on d'accord avec vous,— si vous tempérez la chose 
de façon à ne le point déshonorer. . . - Qu'est-ce que j 'allais 
dire? 



100 LE PREMIER HÂMLET. 

MONTANO. 

Peut-être tombera-t-on d'accord avec moi?. .. 

CORAMBIS. 

Oui, c'est cela, peut-être tombera-t-on d'accord avec 
vous. —Alors on vous dira ... voyons donc ce qu'on vous 
dira...— On vous dira ceci, pardieu : Je l'ai vu hier, ou 
l'autre jour, — ou alors, ou à tel moment, jouant aux 
dés — ou à la paume, ou buvant ou ivre , ou entrant — 
dans une maison légère, autrement dit bordel. — C'est 
ainsi. Monsieur, que nous, hommes de portée qui connais- 
sons le monde, — nous trouvons indirectement notre direc- 
tion. — Et voilà comment vous connaîtrez mon fils. Vous 
m'avez compris, n'est-ce pas? 

MONTANO. 

Oui, Monseigneur. 

CORAMBIS. 

Maintenant, bon voyage! recommandez-moi bien à lui. 

MONTANO. 

Oui, Monseigneur. 

CORAMBIS. 

Et laissez-le exécuter sa musique. 

MONTANO. 



Oui, Monseigneur. 
Adieu. 



CORAMBIS. 



Sort Montano. 



Entre Ofélia. 
CORAMBIS. 
Eh bien! Ofélia? qu'avez-vous donc? 

OFÉLIA. 
Oh ! mon cher père, un tel changement de nature ! — 
une si grande altération dans un prince! —si déplorable 
pour lui, si effrayante pour moi ! —Jamais l'œil d'une vierge 
n'a rien vu de pareil. 



SCÈNE VI. 101 

CORAMBIS. 

Eh bien! qu'y a-t-il, mon Ofélia? 

OFÉLIA. 

jeune prince Hamlet, fleur unique du Danemark ! — 
le voilà dépouillé de tous ses biens ! —Le joyau qui ornait 
le plus sa physionomie — est volé, emporté! Sa raison en- 
levée!— Il m'a trouvée me promenant toute seule dans la 
galerie ;— il est venu à moi, le regard égaré, -les jarre- 
tières traînant, les souliers dénoués, — et il a si fermement 
fixé ses yeux sur mon visage — qu'ils semblaient avoir 
juré que ce fût là leur objet suprême. —Il est resté ainsi 
quelque temps, puis il m'a saisie par le poignet, — et il m'a 
serré le pouls jusqu'au moment où, avec un soupir, —il a 
lâché prise; et il s'est éloigné — silencieux comme le miUeu 
de la nuit. — Quand il s'en est allé, ses yeux étaient tou- 
jours sur moi; — car il regardait par-dessus son épaule, 
— et semblait trouver le chemin sans y voir, — car il a 
franchi les portes sans l'aide de ses yeux, — et il m'a 
quittée. 

CORAMBIS. 

Son amour pour toi l'a rendu fou ! — Çà, lui avez-vous 
adressé récemment des paroles maussades? 

OFÉLIA. 

J'ai repoussé ses lettres, refusé ses présents, —comme 
vous me l'aviez ordonné. 

CORAMBIS. 

Eh bien! voilà ce qui l'a rendu fou! —Par le ciel! c'est 
le propre de notre âge — de voir trop loin, comme c'est le 
propre de la jeunesse — de se livrer à ses caprices. Ah! je 
suis fâché — d'avoir été si exagéré; mais quel remède? — 
Allons trouver le roi. Cette folie n'est peut-être, —dans son 
égarement passager, qu'un amour plus vrai pour toi. 

Us sortent. 



102 LE PREMIER HÂMLET. 

SCÈNE VU 

[Une salle daus le château.] 
Entrent le Uoi et la Reine, Rossencraft et Gilderstone. 

LE ROI. 
Très-nobles amis, que notre cher cousin Hamlet — a 
perdu tout à fait son bon sens, -cela est très-vrai, et nous 
en sommes bien affligés pour lui, —Nous vous demandons 
en conséquence, au nom de l'intérêt — que vous lui portez 
et de la grande affection que nous avons pour vous, —de 
tâcher d'arracher de lui — la cause et les motifs de son 
dérangement. —Faites cela, le roi de Danemark vous sera 
reconnaissant. 

ROSSENCRAFT. 

Monseigneur, tout ce qu'il est en notre pouvoir de faire 
— Votre Majesté peut le commander par un mot, — sans 
employer la persuasion, à ses hommes liges, liés envers elle 
-par le dévouement, la loyauté, l'obéissance. 

GILDERSTONE. 

Ce que nous pourrons faire pour Vos Majestés — afin de 
connaître la douleur qui égare le prince votre fils,— nous 
l'essayerons de notre mieux. —Sur ce, nous prenons congé 
de vous en vous rendant hommage. 

LE ROI. 

Merci, Gilderstone; merci, gentil Rossencraft. 

LA REINE. 

Merci, Rossencraft; merci, gentil Gilderstone. 
Entrent Corambis et Ofélia. 
CORAMBIS. 

Monseigneur, les ambassadeurs sont joyeusement — reve- 
nus de Norwége. 



SCÈNE VII. 103 

LE ROI. 

Tu as toujours été le père des bonnes nouvelles. 

CORAMBIS. 
Vraiment, Monseigneur? Que Votre Grâce soit sûre- 
que mes services, comme ma vie, sont voués — en même 
temps à mon Dieu et à mon roi souverain. —Et je crois 
(à moins que ma cervelle — ne sache plus suivre la piste 
d'une affaire aussi bien — que d'habitude) que j'ai décou- 
vert - la vraie profondeur du dérangement d'Hamlet. 

LA REINE. 

Fasse Dieu qu'il dise vrai ! 

Entrent les ambassadeurs. 
LE ROI. 

Eh bien! Voltemar, que nous portez-nous de la part de 
notre frère de Norwége? 

VOLTEMAR. 

Le plus ample renvoi de compliments et de vœux. — 
Dès notre première entrevue, il a envoyé l'ordre de sus- 
pendre—les levées de son neveu, qu'il avait prises — 
pour des préparatifs contre les Polonais, —mais qu'après 
meilleur examen, il a reconnues — pour être dirigées 
contre Votre Altesse. Indigné — de ce qu'on eût ainsi abusé 
de sa maladie, de son âge, —de son impuissance, il a fait 
arrêter — Fortenbrasse, lequel s'est soumis sur-le-champ, — 
a reçu les réprimandes du Norwégien, et enfin — a fait 
vœu devant son oncle de ne jamais diriger — de tentative 
armée contre Votre Majesté. —Sur quoi le vieux Norwé- 
gien, accablé de joie, —lui a accordé trois mille couronnes 
de traitement annuel, —ainsi que le commandement pour 
employer les soldats, —levés par lui, contre les Polonais. 
—En même temps il vous prie, par les présentes, —de 
vouloir bien accorder un libre passage — à travers vos 
domaines pour cette expédition, — sous telles conditions 
de sûreté et de garantie — qui sont proposées ici. 



104 LE PREMIER HÂMLET. 

LE ROI. 
Cela ne nous déplaît pas : à nos heures de loisir — nous 
lirons ces articles et nous répondrons. —En attendant, 
nous vous remercions de votre bonne — besogne. Allez 
vous reposer. Ce soir nous nous attablerons ensemble. - 
Soyez les bienvenus chez nous ! 

Sortent les ambassadeurs. 

CORAMBIS. 

Voilà une affaire très-bien dépêchée. Maintenant, Mon- 
seigneur, pour revenir au jeune prince Hamlet, — il est 
certain qu'il est fou. Donc fou, accordons qu'il l'est. — 
Maintenant pour connaître la cause de cet effet, —ou plu- 
tôt la cause de ce méfait, — car cet effet est le méfait d'une 
cause 

LA REENE. 

Mon bon seigneur, soyez bref. 

CORAMBIS. 

Oui, Madame. Monseigneur, j'ai une fille, —je l'ai tant 
qu'elle est mienne; car, ce dont nous nous croyons — le 
plus sûr, souvent nous le perdons : maintenant au prince. - 
Monseigneur, veuillez seulement parcourir cette lettre — 
que ma fille, par obéissance, —a remise entre mes mains. 

LE ROI. 

Lisez, Mylord. 

CORAMBIS. 

Suivez-bien, Monseigneur. 

« Doute que le feu soit dans la terre, 
« Doute que les astres se meuvent, 
« Doute que la vérité soit la vérité, 
« Mais ne doute pas de mon amour. 

« A la belle Ofélia : -A toi pour jamais, le très-malheureux 
prince Hamlet. » — Monseigneur, que pensez-vous de moi? 
— Oui, que pensez-vous de moi, quand j'ai vu ceci? 



SCÈNE VII. 105 

LE ROI. 

Ce que je dois penser d'un véritable ami , d'un sujet 
dévoué. 

CORAMBIS. 

Je serais heureux de l'être toujours. —Sur ce, quand j'ai 
vu cette lettre, j'ai dit ceci à ma fille : — « Le seigneur Hamlet 
est un prince hors de votre étoile, —un trop grand person- 
nage pour votre amour. » — Conséquemment je lui ai or- 
donné de refuser ses lettres, — de renvoyer ses cadeaux, et 
de disparaître. — Elle m'a obéi comme un enfant obéissant. 

— Quant à lui, depuis cette époque, se voyant ainsi traversé 
dans son amour, —que je prenais tout simplement pour 
un caprice futile, —il a été immédiatement pris de mélan- 
colie, — puis d'inappétence, puis d'égarement, — puis de 
tristesse, puis de folie, —et en conséquence de la faiblesse 
du cerveau, —de cette frénésie qui le possède maintenant. 

— Et, si cela n'est pas vrai (montrant sa tête et ses épaules), 

séparez ceci de cela. 

LE ROI. 

Pensez-vous qu'il en soit ainsi? 

CORAMBIS. 
Comment? ainsi ! Monseigneur. Je voudrais bien savoir 

— quand il m'est arrivé de dire : cela est, positivement,— 
lorsque cela n'était pas. —Non! pourvu que les circon- 
stances me guident, —je découvrirai toujours une chose, 
fût-elle cachée — à la profondeur du centre delà terre. - 

LE ROI. 

Mais comment vérifier ce que tu dis ? 

CORAmiS. 

Pardieu, Monseigneur, comme ceci : —La promenade du 
prince est ici, dans la galerie; — qu'Ofélia s'y promène 
jusqu'à ce qu'il arrive. —Vous et moi, nous nous tiendrons 
à portée dans le cabinet. —Là vous entendrez le secret de 
son cœur; —et si c'est autre chose que de l'amour, —que 
mon jugement soit déclaré faillible à l'avenir. 



106 LE PREMIER HAMLET. 

LE ROI. 
Tenez, le voici qui vient versant sa pensée sur un livre. 

Entre Hamlet. 
CORAMBIS, à la reine. 

Madame, plairait-il à Votre Grâce - de nous laisser ici ? 

LA REINE. 

Très- volontiers. 

Elle sort. 
CORAMBIS. 

Et maintenant, Ofélia, lisez dans ce livre — en vous pro- 
menant à distance. Le roi restera inaperçu. 

HAMLET. 

Être ou ne pas être, voilà le problème. - Mourir, dormir, 
est-ce là tout? Oui, tout.— Non, dormir, c'est rêver. Oui, 
pardieu, ce n'est que cela.— Et puis, quand nous nous 
éveillons de ce rêve de la mort, — c'est pour être portés de- 
vant un juge éternel,— dans la région inexplorée d'oii nul 
voyageur — n'est jamais revenu, et à la vue de laquelle — 
l'heureux sourit et le maudit est damné. —Sans cela, sans 
l'espérance des joies futures, - qui voudrait supporter les 
dédains et les flatteries de ce monde, — le mépris du riche 
pour le pauvre, la malédiction du pauvre au riche, -l'op- 
pression de la veuve, l'injustice envers l'orphelin? — Qui 
voudrait supporter la faim, le règne d'un tyran, —et mille 
autres calamités? — Qui voudrait grogner et suer sous cette 
vie accablante, —s'il pouvait s'en affranchir à jamais — avec 
un simple poinçon? Qui endurerait tout cela,— sans cette 
appréhension de quelque chose après la mort, — qui trouble 
le cerveau, confond les sens, -et nous fait supporter les 
maux que nous avons, — par peur de nous lancer dans 
ceux que nous ne connaissons pas ^' — Oh ! c'est cette con- 

1 Ce monologue glorieux et l'entrevue entie Hamlet et Ofélia, qui le 
suit, se retrouvent à la scène viii du second Hamlet, après la grande 
scène oia Hamlet fait répéter les comédiens. 



SCÈNE VII. 107 

science qui fait de nous tous des lâches. —Belle dame, en 
tes oraisons, souviens-toi de tous mes péchés. 

OFÉLIA. 

Monseigneur, j'ai longtemps cherché l'occasion que voici 
de remettre entre vos dignes mains un petit souvenir, les 
cadeaux que j'ai reçus de vous. 

HÂÎILET. 



Vous êtes belle? 
Monseigneur? 
Vous êtes vertueuse? 



OFELIA. 
HAMJ.ET. 



OFÉLIA. 

Que veut dire Monseigneur? 

HAMLET, 

Que si vous êtes vertueuse et belle, — votre beauté ne 
doit pas avoir de relations avec votre vertu. 

OFÉLIA. 

Mylord, la beauté peut-elle avoir un plus noble privilège 
que le contact de la vertu? 

HAMLET. 

Oui, pardieu! car la beauté peut faire — delà vertu une 
maquerelle, — avant que la vertu puisse transformer la 
beauté. —Ceci était jadis un paradoxe; —mais aujourd'hui le 
temps en fait un lieu commun. -Je ne vous ai jamais rien 
donné. 

OFÉLIA. 
Monseigneur, vous savez très-bien que si. —Et vous 
accompagniez vos présents de protestations d'amour si 
passionnées — qu'elles eussent ému jusqu'à la vie un cœur de 
pierre ; —mais maintenant, je ne le vois que trop, —le plus 
riche don devient pauvre quand celui qui donne n'aime 
plus. 



108 LE PREMIER HÂMLET. 

HAMLET. 

Je ne vous ai jamais aimée. 

OFÉLIA. 

Vous m'avez fait croire que si. 

HAMLET. 

Oh ! tu n'aurais pas dû me croire ! —Va-t'en dans un cou- 
vent, va. A quoi bon — être nourrice de pécheurs? Je suis 
moi-même passablement vertueux, —et pourtant je pour- 
rais m'accuser de tels crimes, —que mieux vaudrait que ma 
mère ne m'eût pas enfanté. —Oh! je suis fort vaniteux, am- 
bitieux, dédaigneux; —d'un signe je puis évoquer plus de 
péchés que je n'ai de pensées — pour les méditer. A quoi 
sert-il que des gaillards —comme moi rampent entre le ciel 
et la terre? — Va dans un couvent. Nous sommes tous des 
gueux fieffés; —ne te fie à aucun de nous. Va dans un cou- 
vent. 

OFÉLIA. 



cieux ! sauvez- le. 
Où est ton père? 
Chez lui, Monseigneur. 



HAMLET. 



OFELIA. 



HAMLET. 
Au nom de Dieu, qu'on ferme les portes sur lui, —qu'il 
ne joue pas le rôle de niais ailleurs que dans sa — propre 
maison. Va dans un couvent. 

OFÉLIA. 

Bon Dieu, secourez-le! 

HAMLET. 

Si tu te maries, je te donnerai — cette vérité empoisonnée 
pour dot : —Sois aussi chaste que la glace, aussi pure que la 
neige, —tu n'échapperas pas à la calomnie. Va dans un 
couvent. 



SCÈNE VII. 109 

OFÉLIA. 

Hélas ! quel changement ! 

HAMLET. 

Pourtant, si tu veux absolument te marier, épouse un 
imbécile; —car les hommes sensés savent trop bien — quels 
monstres vous faites d'eux. Va dans un couvent. 

OFÉLIA. 

Je vous prie, mon Dieu, guérissez-le! 

HAmET. 

Ah! j'ai entendu parler de vos peintures aussi! —Dieu vous 
a donné un visage, —et vous vous en faites un autre vous- 
mêmes. — Vous sautillez , vous trottinez , vous affublez de 
sobriquets — les créatures de Dieu, et vous donnez — votre 
galanterie pour de l'ignorance. —Morbleu ! c'est pitoyable. 
Je ne veux plus de cela : —cela m'a rendu fou. Je ne veux 
plus de mariages. —Ceux qui sont mariés déjà vivront tous, 
excepté un : —les autres resteront comme ils sont. Allez au 
couvent ! — au couvent ! allez ! 

Il sort. 
OFÉLIA. 

Dieu du ciel, quel rapide changement !— Le courtisan! 
le savant! le soldat! tout en lui — est brisé! Tout a volé 
en éclats! Oh! malheur à moi! —avoir vu ce que j'ai vu et 
voir ce que je vois ! 

Elle sort. 
Entrent le Roi et Corambis. 

LE ROI. 

L'amour! Non, non, ce n'est pas là la cause. —C'est quel- 
que chose de plus profond qui le trouble. 

CORAÎIBIS. 

Sans doute, c'est quelque chose. Monseigneur, un peu 
de patience. —Je vais moi-même le tâter : laissez-moi faire, 
—je le sonderai dans tous les sens. Justement le voici. — 



110 LE PREMIER HAMLET. 

Envoyez ici ces gentilshommes, et laissez-moi seul — décou- 
vrir la profondeur de lout ceci. Vile, sortez. 

Sort le Roi. 

(A Haralet.) Maintenant , Monseigneur, rae reconnaissez- 
vous *? 

HAMLET. 

Oui, très-bien, vous êtes un marchand de poisson. 

CORAMIS. 

Non, Monseigneur. 

HAMLKT. 

Alors je voudrais que vous fussiez honnête comme ces 
gens-là. —Pour trouver un honnête homme par le temps qui 
court, — il faut choisir entre dix mille. 

CORAIIBIS. 

Que lisez-vous là, Monseigneur? 

HA]\ILET. 

Des mots, des mots. 

CORAMBIS. 

De quoi est-il question. Monseigneur? 

HAMLET. 

Entre qui ? 

CORAMBIS. 

Je demande de quoi il est question dans ce que vous lisez, 
Monseigneur? 

HAMLET. 

Morbleu! une hérésie infâme!— ce satyre satirique ose 
écrire ici - que les vieux hommes ont les yeux creux, le dos 
faible — la barbe grise, les jarrets pitoyables, les jambes 
goutteuses. — Toutes choses. Monsieur, que je ne crois pas. . . 
très-fermement; —car vous-même. Monsieur, vous auriez le 
même âge que moi, — si, comme une écrevisse, vous pou- 
viez marchera reculons. 

1 Dans le Second Hamlel, ce dialogue entre Hamlet et Corambis 
(Polonius) a lieu à la scène vu, immédiatement après que Polonius a 
raconté au roi les amours d'Hamlet et d'Ophélia. 



J 



SCÈNE VII. 111 

CORAMBIS. 
Comme ses répliques sont grosses de sens et pleines d'es- 
prit! —Pourtant il m'a pris d'abord pour un marchand de 
poisson. —Tout cela vient de l'amour, de la véhémence de 
l'amour. —De même, quandj'étais jeune, j'étais fort frivole, 

— et l'amour m'a réduit à une démence bien voisine de celle- 
ci. — Irez-vous changer d'air, Monseigneur? 

HAMLET. 

Oui, dans mon tombeau! 

CORAMBIS. 
Par la messe! ce serait en réalité changer d'air. —Très- 
malicieuse repartie! —Monseigneur, je vais prendre congé 
de vous. 

HAMLET. 

Vous ne sauriez. Monsieur, rien prendre — dont je fasse 
plus volontiers l'abandon. — Vieux fou radoteur ! 
Entrent Gilderstone et Rossencraft. 

CORAMBIS. 

Vous cherchez le prince Hamlet; tenez, le voilà. 

Sort Corambis. 
GILUERSTONE. 

Salut à Votre Seigneurie. 

HAMLET. 

Eh quoi! Gilderstone et Rossencraft! -Chers camarades 
d'école, soyez les bienvenus à Elseneur. 

GILDERSTONE. 
Nous remercions Votre Grâce, et nous serions heureux - 
que vous fussiez comme quand nous étions à Wittemberg. 

HAMLET. 

Merci. Mais venez-vous me voir spontanément, — de vous- 
mêmes, ou vous a-t-on envoyé chercher?- Dites-moi la 
vérité, allons. Je le sais, le bon roi et la bonne reine — vous 
ont envoyé chercher. Il y a une sorte d'aveu dans vos yeux* 

— Allons, je le sais, on vous a envoyé chercher. 



112 LE PREMIER HAMLET. 

GILDERSTONE. 

Que dites-vous? 

HAMLET. 

Oh ! je vois bien de quel côté est le vent.— Allons, on vous 
a envoyé chercher. 

ROSSENCRAFT. 

C'est vrai, Monseigneur, et nous voudrions, s'il est pos- 
sible, — connaître la cause et l'objet de votre mécontente- 
ment. 

HAMLET. 

Eh bien ! je veux de l'avancement. 

ROSSEîfCRAFT. 

Je ne le crois pas. Monseigneur. 

HAMLET. 

Si, ma foi 1 Ce grand univers que vous voyez ne me satis- 
fait pas, — non, ni les cieux pailletés, ni la terre, ni la mer, 
— non, l'homme, cette glorieuse créature, —ne me satisfait 
pas, ni la femme non plus, quoique vous riiez. 

GILDERSTONE. 

Monseigneur, nous ne rions pas de cela. 

HAMLET. 

Pourquoi donc avez-vous ri, —quand j'ai dit que l'homme 
ne me satisfait pas? 

GILDERSTONE. 

Monseigneur, nous avons ri quand vous avez dit que 
l'homme ne vous satisfait pas; —car quel accueil ferez-vous 
aux comédiens — que nous avons abordés en route et qui 
viennent pour vous? 

HAMLET. 

Des comédiens? Quels sont ces comédiens? 

ROSSENCRAFT. 

Monseigneur, ce sont les tragédiens de la Cité, ceux que 
vous avez été si souvent charmé de voir. 



SCÈNE VII. 113 

HAMLET. 

Comment se fait-il qu'ils deviennent ambulants? Est-ce 
qu'ils commencent à se rouiller? 

GILDERSTONE. 

Non, Monseigneur, leur réputation reste à la même hau- 
teur. 

HAMLET. 

Comment cela se fait-il alors? 

GILDERSTONE. 

Ma foi. Monseigneur, c'est la nouveauté qui l'emporte ; — 
car le public qui d'habitude allait les voir, —a pris en goût 
les représentations particulières — et les plaisanteries des 
enfants. 

HAMLET. 

Je ne m'étonne pas grandement de cela. —Tenez, ceux 
qui auraient fait la grimace — à mon oncle, du vivant de mon 
père, —donnent maintenant cent, deux cents livres — pour 
son portrait. Ces acteurs seront les bienvenus :— celui qui 
joue le roi recevra tribut de moi ; —le chevalier errant aura 
le fleuret et l'écu; —l'amoureux soupirera gratis, —le bouffon 
fera rire ceux — que leur poumon chatouille, dût le vers 
blanc en être estropié ; — et la princesse exprimera libre- 
ment sa passion. Les trompettes sonnent. 
Entre Corambis. 

Voyez-vous là-bas ce grand bambin? — il n'est pas encore 
hors de ses langes. 

GILDERSTONE. 
C'est possible, car on dit qu'un vieillard -est enfant pour 
la seconde fois. 

HAMLET. 
Je vous prédis qu'il vient pour me parler des comédiens. 
-Vous avez raison, c'était effectivement lundi dernier 

CORAiMBIS. 

Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre. 



114 LE PREMIER HAMLET. 

HAMLET. 

Monseigneur, j'ai une nouvelle à vous apprendre. —Du 
temps que Roscius était acteur à Rome..; 

CORAÎIBIS. 

Les acteurs viennent d'arriver ici, Monseigneur. 

HAMLET. 
Bah ! bah ! 

CORAMBIS. 

Ce sont les meilleurs acteurs de la chrétienté —Pour la 
comédie, la tragédie, le drame historique, la pastorale, — 
la pastorale historique, la comédie historique, —la pasto- 
rale com.ico-historique, la tragédie historique. - Sénèque 
ne peut leur être trop lourd, ni Platon trop léger. —Pour les 
règles écrites ils n'ont pas leurs pareils. 

HAMLET. 
Jephté, juge d'Lsraël, 

Quel trésor tu avais ! 

CORAMBIS. 

Eh bien! quel trésor avait-il, Monseigneur? 

HAMLET. 
Eh bien! 

Une {iUe unique charmante 
Qu'il aimait passionnément. 

CORAMBIS. 

Toujours à rabâcher de ma fille! Bien, Monseigneur,— 
si vous m'appelez Jephté, c'est que j'ai une fille que — 
j'aime passionnément. 

HAMLET. 

Non, cela ne s'ensuit pas. 

CORAMBIS. 

Qu'est-ce donc qui s'ensuit, Monseigneur? 

HAMLET. 

Eh bien !—maù, par hasard, Dieu sail pourquoi,— ou 



SCÈNE VIL 115 

— il arriva comme c'était probable —Les premiers vers 

de cette excellente ballade -vous apprendront tout; mais, 
regardez, voici qui me fait abréger. (Entrent les Comédiens.) 
Soyez les bienvenus, mes maîtres, bienvenus tous. —Eh 
quoi ! mon vieil ami ! comme ta figure s'est aguerrie — depuis 
que je ne t'ai vu; viens-tu en Danemark pour me faire 
la barbe? — Ma jeune dame, ma princesse! Par notre Dame! 

-Votre Grâce a grandi de toute la hauteur d'un sabot 
vénitien. —Priez Dieu, Monsieur, que votre voix, comme 
une pièce d'or -qui n'a plus cours, ne se fêle pas dans le 
cercle de votre gosier. —Allons, mes maîtres! Vite à la be- 
sogne, comme les fauconniers français, —et élançons-nous 
après la première chose venue. Allons, —un échantillon de 
votre talent. Une tirade ! une tirade passionnée ! 

LES COMÉDIENS. 

Quelle tirade, mon bon seigneur? 

HAMLET, à l'un d'eux. 

Je t'ai entendu un jour déclamer une tirade — qui n'a 
jamais été dite sur la scène, ou dans tous les cas, —ne l'a 
été que deux fois. Car la pièce, je m'en souviens, —ne plai- 
sait pas au vulgaire; c'était du cawar — pour la foule: 
mais pour moi — et pour d'autres qui partageaient mon opi- 
nion,— pour les bons juges, il n'y avait qu'un cri, c'était 
une excellente pièce, —écrite avec autant de réserve que 
de talent. —On disait qu'il n'y avait pas assez d'épices dans 
les vers pour lui donner saveur, —mais on la trouvait d'un 
goût honnête, aussi saine que suave. —Tenez, je me sou- 
viens surtout d'un passage, —c'était le récit d'Enée à Didon, 
-spécialement l'endroit oii il parle du meurtre de Priam. 

— Si ce morceau vit dans ta mémoire..... —Voyons — 

Pyrrhus, hérissé comme la bêle (VHyrcanie. —Ce n'est pas 
cela; cela commence par Pyrrhus... —Oh! j'y suis! 

Le hérissé Pyrrhus avait une armure de sable 

Qui, noire comme ses desseins, ressemblait à la nuit, 



116 LE PREMIER HAMLET. 

Quand il était couché dans le cheval sinistre . 

Mais maintenant son physique affreux et noir est barbouillé 

D'un blason plus effrayant; des pieds à la tête 

Il est tout gueules ; il est horriblement coloré 

Du sang des mères, des pères, des fdles et des fils, 

Desséché et cuit sur lui en caillot coagulé. 

Rôti parla colère et le feu, il cherche l'ancêtre Priam... 

— Va, maintenant! 

CORAJIBIS. 
Par Dieu! Monseigneur, voilà qui est bien dit : bon 
accent ! 

LE COMÉDIEN. 

Bientôt il le trouve lançant sur les Grecs des coups trop courts ; 

Son antique épée, rebelle à sou bras. 

Reste où elle tombe, incapable de combattre. 

Pyrrhus pousse à Priam ; mais dans sa rage. 

Il frappe à côté; mais le sifflement et le vent 

De sa cruelle épée font tomber l'aieul énervé 

CORAMBIS. 

Assez, mon ami, c'est trop long. 

HAMLET. 

Nous l'enverrons chez le barbier avec votre barbe. —Peste 
soit de lui ! Il lui faut une gigue ou une histoire de mauvais 
lieu, —sinon il s'endort. Allons! arrive à Hécube. 

LE COMÉDIEN. 
Mais celui, oh! celui qui eût vu la reine emmitouflée... 

CORMIBIS. 

La reine emmitouflée est bien, très-bien, ma foi ! 

LE COMÉDIEN. 

Se lever dans l'alarme et dans la crainte de la mort, 

Ayant une couverture sur ses reins faibles et par trop fécondés, 

Et un mouchoir sur cette tête où était naguère un diadème. 

Celui qui eut vu cela eût, dans une apostrophe envenimée, 

Crié à la trahison ; 

Car si les dieux eux-mêmes l'avaient vue alors 



SCENE VIL 117 

Qu'elle voyait Pyrrhus occupé par des coups malicieux 
A émincer les membres de son époux, 
Cela eût trait les larmes des yeux brûlaaîs du ciel, 
Et la passion des dieux. 

CORAMBIS. 

Foyez donc, Monseigneur, s'il n'a pas changé de cou- 
leur!— il a des larmes dans les yeux. Assez, brave cœur, 
assez ! 

HAMLET. 
C'est bien, c'est très-bien. —De grâce, Monseigneur,— 
veillez à ce que ces comédiens soient bien traités ; —je vous 
le dis, ils sont la chronique, —le résumé des temps. —Mieux 
vaudrait pour vous, je vous assure, -une méchante épi- 
taphe après votre mort, —que leurs blâmes pendant votre 
vie. 

GORiVMBIS. 

Monseigneur, je les traiterai conformément à leurs mé- 
rites. 

HAMLET. 

Oh! beaucoup mieux, l'ami! Traitez chacun d'après son 
mérite, -qui donc échappera aux étrivières?— Traitez-les 
conformément à votre propre rang, à votre dignité. -Moins 
vos égards sont mérités, plus ils vous font honneur. 

CORAMBIS. 

Vous êtes les bienvenus, mes braves enfants, 

II sort. 
HAMLET. 

Approchez, mes maîtres. Ne pourriez-vous pas jouer le 
— meurtre de Gonzague? 

LES COMÉDIEXS. 

Si, Monseigneur. 

HAffiET. 

Et ne pourrais-tu pas, toi, au besoin, m'étudier — douze 
on quinze vers — que j'écrirais et que j'intercalerais? 
I. 8 



118 LE PREMIER HÀMLET. 

LE COMÉDIEN. 

Oui, très-facilement, mon bon seigneur. 

HAMLET. 

C'est bien, merci... Suivez ce seigneur, —et, vous m'en- 
tendez. Messieurs, ayez soin de ne pas vous moquer do 
lui... —Messieurs, je vous remercie de votre obligeance, — 
je voudrais être seul un moment. 

GILDERSTONE. 

Notre affection et nos services sont à vos ordres. 

Tous sortent, excepté Hamlet. 
HAMLET. 

Ah! niais de basse-cour, rustre que je suis! —Quoi! voici 
un comédien qui vous arrache les larmes des yeux, —pour 
Hécube! Que lui est Hécube et qu'est-il à Hécube? — Que 
ferait-il donc s'il avait perdu ce que j'ai perdu? — s'il avait eu 
son père assassiné, sa couronne volée! —Il changerait toutes 
ses larmes en gouttes de sang, —il étourdirait les assistants 
de ses lamentations, —il frapperait de stupeur les oreilles 
judicieuses, -confondrait les ignorants, rendrait muets les 
sages, — et ferait partager par tous sa passion.— Et moi, 
pourtant, espèce d'âne et de Jeannot rêveur, —moi dont le 
père a été égorgé par un scélérat, —je me tiens tranquille et 
je laisse passer cela. Ah ! lâche que je suis ! —Qui veut me 
tirer parla barbe ou me tordre le nez, — me jeter un dé- 
menti parla gorge en pleine poitrine? — Pour sûr, je garde- 
rais la chose. Il faut que je n'aie pas de fiel ! — autrement, j'au- 
rais engraissé tous les milans du ciel —avec les entrailles de 
ce drôle ! Damné scélérat ! — traître ! luxurieux ! meurtrier 
scélérat ! — Oui-dà, il est brave à moi , le fils de ce père chéri, 
— de me borner, comme une coureuse, comme un mar- 
miton, —à ces invectives!... En campagne, ma cervelle! — 
J'ai entendu dire que des créatures coupables, assistant h 
une pièce de théâtre, —ont été amenées par l'action seule 
de la scène — à avouer un meurtre commis longtemps au- 



SCÈNE VIII. 119 

paravant. —L'esprit que j'ai vu pourrait bien être le démon : 
-et peut-être, abusant de ma faiblesse et de ma mélanco- 
lie, -grâce au pouvoir qu'il a sur des hommes comme moi, 
-cherche-t-il à me damner. Je veux avoir des preuves plus 
fortes. -Cette pièce est la chose -oià j'attraperai la con- 
science du roi. 

I! sort. 

SCÈNE vm. 

[Une autre salle dans le château.] 
Entrent le Roi, la Reine et les Seigneurs. 

LE ROI. 
Seigneurs, vous ne pouvez donc, par aucun moyen, trou- 
ver—la cause de la démence de notre fils Hamlet? — Vous 
que l'affection rapproche de lui depuis sa jeunesse, —vous 
devriez, ce me semble, obtenir plus qu'un étranger. 

GILDERSTONE. 

Monseigneur, nous avons fait de notre mieux — pour arra- 
cher de lui la cause de toute sa douleur, — mais il nous tient 
toujours à l'écart, et il n'y a pas moyen — de lui faire ré- 
pondre à ce que nous lui expliquons. 
ROSSENCRAFT. 

Cependant, il était un peu plus disposé à la gaieté — quand 
nous l'avons laissé, et il a, je crois, —donné l'ordre déjouer 
ce soir une pièce — pour laquelle il implore la présence de 
Votre Altesse. 

LE ROI. 

De tout notre cœur. Nous en sommes enchanté; —Mes- 
sieurs, cherchez encore à accroître sa gaieté; —n'épargnez 
pas la dépense, nos coffres vous seront ouverts, —et nous 
vous serons toujours reconnaissant. 



120 LE PREMIER HÂMLET. 

ROSSENCRÂFT ET GILDERSTONE. 

Soyez sûr que vous serez obéi en tout ce que nous pour- 
rons. 

LA REINE. 

Merci, Messieurs, et ce que la reine de Danennark- peut 
pour vous être agréable, sera fait, soyez-en sArs. 

GILDERSTONE. 

Nous retournons près du noble prince. 

LE ROI. 

Merci à vous deux. Gertrude, vous verrez cette pièce? 

Gilderstone et Rossencraft sortent. 
LA REINE. 

Oui, Monseigneur, et j'ai la joie dans l'âme — de le voir 
en humeur de s'égayer. 

CORAMRIS. 

Madame, laissez-vous, de grâce, diriger par moi.— Mon 
bon souverain, permettez-moi de le dire, —nous ne pou- 
vons pas découvrir la véritable cause, —de son dérangement. 
En conséquence, —j'ai trouvé une bonne idée, si elle vous 
convient, —sinon, elle n'est pas bonne. La voici. 

LE ROI. 

Qu'est-ce, Corambi.s? 

CORAMRIS. 
Pardieu! voici, Monseigneur. Après le spectacle, —que 
Madame l'envoie vite chercher pour lui parler, —et moi, je 
me tiendrai derrière la tapisserie. —Là, qu'elle lui demande 
la cause de toute sa douleur, —et alors l'amour filial lui fera 
tout dire. —Monseigneur, que pensez-vous de ça? 

LE ROI. 
Cela ne nous déplaît pas. Gertrude, qu'en dites-vous? 

LA REINE. 

Très-volontiers. Je l'enverrai chercher aussitôt. 



SCÈNE IX. 121 

CORAMBIS. 

Et moi-même je serai cet heureux messager. —J'espère 
qu'il lui révélera son mal. 

Tous sortent. 



SCENE IX. 

[La grand'salle du château.] 
Entrent Hamleï et les Comédiens.' 

HAMLET. 

Prononcez-moi cette tirade, légèrement, —comme je vous 
l'ai appris ; morbleu ! ne la braillez pas, comme font beau- 
coup de vos acteurs. —J'aimerais mieux entendre un tau- 
reau mugir mes vers — qu'un de ces gens-là les déclamer. — 
—Ne sciez pas l'air ainsi avec votre bras, —mais donnez à 
toute chose son geste avec sobriété. —Oh! cela me blesse 
jusque dans l'âme — d'entendre un robuste gaillard en per- 
ruque— mettre une passion en lambeaux, voire même en 
haillons, —et fendre les oreilles des ignorants qui, généra- 
lement, —n'aiment que les pantomimes et les bruits. —Je 
voudrais faire fouetter ce gaillard-là — qui charge ainsi les 
matamores, —et outrehérode Hérode. 

LES COMÉDIENS. 

Monseigneur, nous avons réformé cela passablement. 

HAJILET. 
Le plus sera le mieux. Réformez cela tout à fait. —Oh! 
j'ai vu jouer des acteurs, —j'en ai entendu vanter hautement 

— qui n'avaient la tournure ni d'un chrétien, ni d'un païen, 

— ni d'un Turc. Ils s'enflaient et hurlaient de telle façon — 
que vous les auriez crus enfantés par des journahers de la 
nature, —qui, voulant faire des hommes, les avaient man- 



!22 LE PREMIER HAMLET. 

qués, — et avaient produit une abominable contrefaçon de 
l'humanité. —Ayez soin d'éviter cela. 

LES COMÉDIENS. 

Nous vous le promettons, Monseigneur. 

HAMLET. 

Et entendez-vous? Que votre clown — ne dise rien en de- 
hors de son rôle. Car il en est, je puis vous le dire, —qui 
se mettent à rire d'eux-mêmes pour faire rire — avec eux 
un certain nombre de spectateurs stupides, — au moment 
même oij il faudrait observer — quelque point essentiel de 
la pièce. Oh! cela est ignoble, cela montre — une ambition 
pitoyable chez le bouffon dont c'est l'usage. —Et puis il en 
est d'autres qui s'en tiennent au même chois — de plaisan- 
teries, comme des gens qui porteraient toujours le même 
choix — de vêtements, et dont les spectateurs citent à table — 
les bons mots, avant de venir au théâtre. Et quels bons 
mots! — « Ne pouvez-vous attendre que j'aie pris mon po- 
tage? » — Ou bien : « Vous me devez trois mois de gages ! » 
Ou : « Mon habit a besoin d'une pièce! »— Ou : « Votre 
bière est sure! » Bavardage des livres — qui s'en tient tou- 
jours aux mêmes facéties; —car Dieu le sait, un clown en 
train ne fait une plaisanterie nouvelle — que par hasard, 
comme un aveugle attrape un hèvre. Dites cela au vôtre, mes 
maîtres. 